0	一 上海市机关物业服务合同示范文本：供本市机关和物业服务单位之间签订物业服务合同使用
1	风险提示：
2	注意中介、行纪、运输、保管仓储、物业服务合同适用委托合同的法律规定
3	1.行纪、中介合同适用委托合同的规定
4	2.运输、保管仓储、物业服务等有名合同，司法机关可能适用委托合同的法律规定。 折叠
5	依据目前的法律法规，物业服务人没有资质要求
6	物业服务人没有资质要求，业委会自行组织服务、聘请个人提供服务、个人直接提供物业服务等，都是合规的。 折叠
7	物业服务收费方式
8	物业服务收费模式可大致分为包干制和酬金制两种。
9	1.包干制。
10	（1）包干制指固定物业服务费用标准，由物业服务人按照物业服务标准履行，盈余或者亏损均由物业服务人承担。
11	（2）包干制下，必然要明确物业服务标准，一般可以通过专门的“物业服务标准”附件来明确。
12	2.酬金制。
13	（1）酬金制指在预收的物业服务资金中，按约定比例或者约定数额，提取酬金支付给物业服务人。
14	（2）酬金制下，需约定：物业服务人向业主大会或全体业主公示物业服务资金年度预决算，公布物业服务资金的收支情况，答复业主对物业服务资金年度预决算和收支的质询，配合审计等等。 折叠
15	二 上海市机关食堂餐饮服务合同：本市机关和餐饮服务单位之间签订餐饮服务合同
16	明确服务合同中的违约责任条款
17	1.从服务方角度，违约责任条款应从以下3点展开：
18	（1）重点约定委托方的逾期付款责任。
19	（2）如项目延期会造成服务方较大损失，则应约定：委托方原因造成项目延期超过XX天时，服务方有权解除合同。
20	（3）必要时，约定己方违约责任的最高限度。例如约定：乙方因为服务质量原因承担的违约责任，包括但不限于赔偿、违约金等任何项目，最多不超过合同金额的300%。
21	2.从委托方角度，违约责任条款应从以下4点展开：
22	（1）重点约定质量不合要求的违约责任，通常需要将“服务质量条款+违约责任条款”相结合。
23	（2）明确服务方逾期的责任。常见组合是“逾期违约金+逾期超过一定天数可解除+解除违约金”。
24	（3）根据具体交易判断，考虑将“违反保密义务、未经同意转包分包”作为服务方重大违约行为。
25	（4）对于服务方的违约责任限制。需要根据具体情况考虑是否接受，可以增加例外（如服务方故意或重大过失造成的除外、违反保密义务除外），可以提高上限。 折叠
26	核实服务方的主体资质
27	1.实务中常见的需要资质许可的服务类型。
28	（1）建设领域的监理、设计，人力资源、劳务派遣、保安服务等，服务方须具有资质。
29	（2）学历教育、部分专门教育（如机动车驾驶员培训）需要资质。
30	（3）非学历的培训服务，如果是作为主营业务，则最好取得民办教育办学资质，否则会面临很大风险。
31	（4）短期的、临时的收费培训，一般不需要资质，也没有什么风险。
32	2.应权衡该违法合同的“外部后果”与“内部后果”，进而决定是否签订、履行该合同。
33	（1）如果服务方无资质提供服务将受到严重的行政处罚，则不宜从事此业务也不宜签订此类服务合同。
34	（2）如果服务方无资质提供服务，委托方可以此为由随时提出解除。
35	（3）委托方委托无资质的服务方提供服务，在容易发生人身损害事故的劳务型服务中，委托方可能被法院认定为对事故具有选任过失而承担连带责任。
36	（4）如果教育培训服务方收费较高且无资质，接受服务方应考虑对方的履约能力，以及中途停止经营的风险。 折叠
37	三 青海省机动车驾驶员培训服务合同：供学驾人与机动车驾驶员培训机构在签订机动车驾驶员培训服务合同时使用
38	风险提示：
39	核实服务方的主体资质
40	1.实务中常见的需要资质许可的服务类型。
41	（1）建设领域的监理、设计，人力资源、劳务派遣、保安服务等，服务方须具有资质。
42	（2）学历教育、部分专门教育（如机动车驾驶员培训）需要资质。
43	（3）非学历的培训服务，如果是作为主营业务，则最好取得民办教育办学资质，否则会面临很大风险。
44	（4）短期的、临时的收费培训，一般不需要资质，也没有什么风险。
45	2.应权衡该违法合同的“外部后果”与“内部后果”，进而决定是否签订、履行该合同。
46	（1）如果服务方无资质提供服务将受到严重的行政处罚，则不宜从事此业务也不宜签订此类服务合同。
47	（2）如果服务方无资质提供服务，委托方可以此为由随时提出解除。
48	（3）委托方委托无资质的服务方提供服务，在容易发生人身损害事故的劳务型服务中，委托方可能被法院认定为对事故具有选任过失而承担连带责任。
49	（4）如果教育培训服务方收费较高且无资质，接受服务方应考虑对方的履约能力，以及中途停止经营的风险。 折叠
50	注意服务类合同的标题选择
51	从委托人角度，尽量选择“承揽合同”，避免“劳务雇佣合同”，少用“委托合同”。
52	（1）提供实物成果型合同，应定性为“承揽合同”。
53	（2）其他劳务型服务，尽量定性为“承揽合同”，但仍存在被法院认为“名为承揽，实为劳务”的风险，应考虑雇主责任的风险与应对。
54	（3）避免使用“劳务合同、雇佣合同、聘用合同”等名称，无论是否构成劳务、雇佣关系。
55	（4）除典型委托合同（委托一方从事法律行为）外，一般不使用“委托合同”的标题和名称。如构成承揽、行纪、中介、运输、保管仓储等有名合同，则使用各自准确名称即可。
56	（5）如按照前述原则不好处理的情形，一律命名为“XX服务合同”即可。 折叠
57	面向消费者的服务类合同形式一般简单
58	1.小额的一次性消费服务，往往并不需要合同。
59	2.充值式的服务（如餐饮、足疗按摩），如果充值金额不大（如几千左右），也常常不提供合同。 折叠
60	四 浙江省小微型客车租赁合同：为了明确小微型客车租赁经营者与承租人（以下统称为当事人）双方的权利义务，维护各方合法权益
61	浙江省网络预约出租汽车租赁合同：为了明确汽车租赁经营者与承租人（以下统称为当事人）双方的权利义务，维护各方合法权益
62	风险提示：
63	应核实出租人是否具有处分权
64	如果出租人不是所有权人，承租人需要审查出租人是否有处分权：
65	（1）应核实所有权人是否允许其转租或者委托其对外出租等。
66	（2）应查验相关合同条款，必要时可要求所有权人专门出具文件确认或在租赁合同上最后确认同意。 折叠
67	合同价款条款
68	1.根据实际情况选择合理的价格形式，考虑风险范围，与价格调整的约定相结合，注意前后一致；
69	2.明确计量计价结算支付方式，根据合理进度设置付款条件和节点。 折叠
70	应注意签名盖章手续的处理
71	1.审查公司签名盖章手续时，一般而言，公章或合同专用章盖章即可生效，但为求稳妥，也可同时要求法定代表人签名。
72	2.审查个人签名盖章手续时，应注意：
73	应要求个人签名，为强化效果还可同时要求按指印。
74	在实务中，法定代表人或单位负责人有可能是以个人名义签约，也可能是代表单位签约。
75	同个人签署合同应强化签名手续审核，强化提示：个人签署合同时签名不真实、个人主张自己没有了解合同内容且公司没有提示等情形都会增多，因此与个人签署合同时最好能当面签署。
76	3.其他注意事项：
77	为避免中间页码替换，可要求加盖骑缝章。
78	签名盖章的位置应该在合同指定的签名盖章位置，不能偏离很远。
79	签名盖章的位置与前面的合同正文距离不应太远（不应留出过多空行），以防对方或第三方恶意添加内容。
80	如果有手写部分，应要求对方（或双方）在手写处专门进行签署。
81	如果发现合同条款中约定的是“签名、盖章后生效”或“签名并盖章/签名加盖章后生效”，则必须要求对方同时签名并盖章，或者修改签署条款。
82	如果对方使用财务专用章、发票专用章或非正式公章盖章，应要求重新盖章。
83	一般情况下，如果对方有联系人或代表在签约现场，建议由该自然人亦一并在合同上签名，无论该人有无授权。
84	合同抬头标明的主体与签名盖章主体不一致时，要综合考虑签名盖章主体与合同抬头标明的主体之间的关系、合同实际履行主体等情况来判断合同主体。一般情况下，应以签名盖章的主体为准。 折叠
85	五 学校食堂委托管理服务合同：为规范学校与企业的权利义务，维护双方合法权益，确保学校食堂的安全和质量
86	高等教育学校食堂承包（委托）经营合同：为规范学校与企业的权利义务，维护双方合法权益，保障学校食堂的安全与质量
87	风险提示：
88	委托方应考虑代理风险与第三方追责风险
89	1.考虑明确否认双方构成代理关系；或者明确约定受托方的代理权限及后果等。
90	2.如第三人追责时，由哪一方承担责任，或能否向受托方追偿等。 折叠
91	委托合同包括任何提供服务的合同
92	1.委托合同范围广泛，一般包含三个层次：
93	（1）受托方接受委托方的委托，代理委托人进行法律行为，属于典型的委托合同。
94	（2）受托方接受委托方的委托，提供各种无形服务，属于一般的委托合同。
95	（3）受托方接受委托方的委托，从事各种典型或非典型合同服务，属于广义的委托合同。
96	2.应注意委托合同的任意解除权条款。 折叠
97	六 甘肃省养老机构服务合同：养老机构和服务对象
98	风险提示
99	核实服务方的主体资质
100	1.实务中常见的需要资质许可的服务类型。
101	（1）建设领域的监理、设计，人力资源、劳务派遣、保安服务等，服务方须具有资质。
102	（2）学历教育、部分专门教育（如机动车驾驶员培训）需要资质。
103	（3）非学历的培训服务，如果是作为主营业务，则最好取得民办教育办学资质，否则会面临很大风险。
104	（4）短期的、临时的收费培训，一般不需要资质，也没有什么风险。
105	2.应权衡该违法合同的“外部后果”与“内部后果”，进而决定是否签订、履行该合同。
106	（1）如果服务方无资质提供服务将受到严重的行政处罚，则不宜从事此业务也不宜签订此类服务合同。
107	（2）如果服务方无资质提供服务，委托方可以此为由随时提出解除。
108	（3）委托方委托无资质的服务方提供服务，在容易发生人身损害事故的劳务型服务中，委托方可能被法院认定为对事故具有选任过失而承担连带责任。
109	（4）如果教育培训服务方收费较高且无资质，接受服务方应考虑对方的履约能力，以及中途停止经营的风险。 折叠
110	服务合同的繁简程度与配套文本
111	1.实务中的服务合同重要性和金额可大可小，合同亦可繁可简。服务合同中，具体的服务内容、项目可以放在附件中。
112	2.服务合同的常用配套文本（由委托方提供）。
113	（1）保密协议、保密函。这主要是委托方要求服务方保密，同时还可能要求服务方参与项目的人员签署保密函。不太重要的服务也可能只体现为服务合同中的保密约定。
114	（2）反商业贿赂方面的协议。实务中也常常称为诚信合作协议，主要内容是防止商业贿赂、防止服务方向委托方人员行贿。 折叠
115	应尽可能明确服务内容和质量
116	由于服务往往是无形的，因此应当对服务内容、质量进行明确约定。
117	1.能与客观结果挂钩的服务合同较好处理。如申报、中介类服务，可以直接将报酬与客观结果挂钩。
118	2.对于其他服务合同，可采取如下措施明确服务内容与质量：
119	（1）尽可能逐项列举具体服务项目，尽可能量化；可分为多个方面分别列明或采取表格形式。例如驻场人员的数量、需要提交的工作文档明细等。
120	（2）明确服务人员。如可考虑指定服务人员、要求更换人员必须委托方同意等。
121	（3）尽量分阶段或分节点付款，或定期付款。
122	（4）约定解除权。尤其对于委托方，应考虑约定解除权。
123	（5）某些服务可考虑设置“满意度评分”机制，如服务质量评分不高，可以降低费用。
124	（6）某些服务中，从委托方角度，可约定“最终以委托方是否验收通过为准”，只要委托方不满意，则属于未验收，受托方需要修改。
125	3.注意“服务目标”的性质。如对于双方未完全实现目标，是否要正常支付服务费用。
126	（1）明确仍要支付。
127	（2）明确可量化目标，并与服务费用的全部或部分挂钩。
128	（3）不明确，但要适当修改目标，或适当“模糊”。 折叠
129	七 甘肃省农村住房建设施工合同：为了指导农村住房建设施工合同当事人的签约行为，维护合同当事人的合法权益
130	风险提示：
131	注意承包人的资质问题（建房前需根据地方农村住房建设管理办法的规定及政策进行确认）
132	建设二层以下农村住房可以委托乡村建设工匠；
133	建设住房达到下列条件之一，应当委托具有施工资质的承包人：
134	（1）三层及以上的；
135	（2）建筑面积三百平方米及以上的；
136	（3）单跨六米跨度及以上的。 折叠
137	施工前应当依法办理乡村建设规划许可和农村宅基地用地手续
138	应当根据实际情况尽可能明确承包内容，避免缺漏项
139	明确总价/单价及相应计量、计价方式
140	明确质量标准及验收方式
141	明确付款节点、付款比例或金额
142	明确违约责任，包括具体金额或计算方式
143	八 内蒙古自治区存量房买卖合同：本合同适用于企业、单位或者个人存量房转让。
144	风险提示
145	注意一房二卖可能无法实际履行
146	1.注意数份合同的效力。
147	（1）在后的买受人不知道在先的买卖合同存在，多份合同均有效；
148	（2）在后的买受人明知在先的买卖合同存在，在后的合同因“恶意串通损害他人合法权益”无效。
149	2.注意数份合同的履行顺位。
150	（1）有办理过户登记的，登记的买受人优先；
151	（2）都未办理过户登记，但有实际占有的，占有的买受人优先；
152	（3）既未办理过户登记，又未实际占有的，依合同成立的先后顺序确定权利保护顺位；合同成立时间应综合主管机关备案时间、合同载明的签订时间以及其他证据确定；
153	（4）恶意办理登记的买受人，其权利不能优先于已经合法占有该房屋的买受人。
154	3.买受人尽快办理过户登记；暂不办理过户登记的买受人应考虑网签备案、实际占有使用房屋，并将房产相关凭证、发票等保管在自己手中。 折叠
155	夫妻共有房产须配偶签署确认
156	1.实为夫妻共有但仅登记在夫或妻一方名下的房产，是否支持买受人善意取得的主张，存在不确定性。
157	（1）尚未办理过户登记，另一方配偶请求返还房产的主张通常会获得支持；
158	（2）已办理过户登记，另一方配偶请求返还房产的主张有可能获得支持；
159	（3）若为夫妻共同财产，只由夫或妻一方签署合同，风险很大，应尽快办理过户登记，否则无法主张善意取得。
160	2.出卖人已婚，房产仅登记在一方名下的，应建议最好由夫妻共同签署或由配偶出具书面同意文件。
161	3.出卖人已婚，房产登记在夫妻双方名下的，应确保由夫妻共同签署。
162	4.出卖人声称无配偶，买受人应要求出卖人出具单身承诺，并考虑由当地居委会盖章或办理公证，作为买受人善意的证明。 折叠
163	应核实买受人具有购房资格
164	买受人没有购房资格，买卖合同仍有效，但合同无法实际履行。 折叠
165	注意买卖已抵押房产的特殊性
166	1.注意转让已抵押登记房产的规则要点。
167	（1）当事人未约定禁止转让：转让合同有效+能取得物权；
168	（2）当事人约定禁止转让，但该约定未登记：转让合同有效+能取得物权；
169	（3）当事人约定禁止转让，且该约定已登记：转让合同有效+不能取得物权。
170	（4）上述情况下，都不影响抵押权人继续行使担保物权。
171	2.考虑就禁止或限制转让的约定向不动产登记机构申请登记或变更登记。
172	3.约定禁止转让抵押房产且该约定已登记时，仍意图受让房产的处理建议。
173	（1）买受人先配合抵押人清偿债务；
174	（2）抵押人与抵押权人配合注销抵押登记；
175	（3）抵押人将房产过户给买受人，买受人将购房尾款支付给抵押人；
176	（4）买受人取得房产之后可以再另外申请抵押贷款。
177	4.未约定禁止转让抵押房产时，意图受让房产的处理建议。
178	（1）买受人支付给抵押人房产现值与所担保的债权额之间的差值；
179	（2）抵押人将房产过户给买受人；
180	（3）可约定抵押权注销后买受人再将尾款支付给抵押人，也可以约定由买受人直接替抵押人偿还剩余的担保债权额；
181	（4）建议买受人不要一次性付清全款，以避免因实现担保物权而陷入追偿无果的困境。
182	5.注意《民法典》施行前已经办理抵押登记的不动产，在《民法典》施行后需要转让的，仍需抵押权人同意才能办理过户登记。 折叠
183	注意买卖已设立居住权房屋的特殊性
184	1.设定了居住权的住宅仍可以转让，无需经居住权人同意。
185	2.法律未赋予居住权人对居住房屋的优先购买权。
186	3.居住权的期限会影响住宅的价值。
187	4.房屋买卖不影响已设立的居住权。
188	5.建议买受人考虑与居住权人协商以支付一定对价注销居住权。 折叠
189	应尽快办理过户登记
190	1.长时间不办理变更登记，就一直处于类似“资产代持”的风险中。
191	2.应建议买受人通过占有房产、妥善保管相关凭证、约定违约责任等方式来降低风险。 折叠
192	九 黑龙江省婚宴服务合同：仅供餐饮（婚宴）经营者与消费者签约时参照使用
193	风险提示
194	应考虑服务未完成时如何“付钱”的问题
195	通常服务方更应该考虑如何在合同中将这点约定清楚。注意此处的付钱包括报酬、赔偿以及违约金等。
196	1.以下三种服务类合同一般不会因“付钱问题”产生争议。
197	（1）继续性服务合同，如持续提供保洁、保安服务的，可采用提前解除合同条件+正常结算费用+额外赔偿的安排。
198	（2）“成功才付酬”的项目，以客观结果为依据，完成则支付全部，否则全部不支付。如中介类合同。但此时服务方必须考虑“委托方提前解除但项目却达到了客观结果”的风险。
199	（3）“合同+订单”模式。这种模式下，双方定期结算，一般不会产生争议。
200	2.其他服务类合同中，可灵活运用下列措施避免“付钱”的争议：
201	（1）明确约定：提前解除条件+提前解除的报酬支付标准。
202	（2）间接约定：报酬明细。合同不仅列明总价，而且列明服务中各个小项目或各个阶段的报酬明细。这样在服务未完成时，可参照明细就已完成部分支付费用。
203	（3）间接结束：通过付款阶段安排结束。例如合同约定共有五个服务阶段，总价XX元，约定第三个阶段开始时委托方要付款XX%。此时，合同中付款阶段的安排最好与各个阶段的服务报酬基本对应。 折叠
204	应尽可能明确服务内容和质量
205	由于服务往往是无形的，因此应当对服务内容、质量进行明确约定。
206	1.能与客观结果挂钩的服务合同较好处理。如申报、中介类服务，可以直接将报酬与客观结果挂钩。
207	2.对于其他服务合同，可采取如下措施明确服务内容与质量：
208	（1）尽可能逐项列举具体服务项目，尽可能量化；可分为多个方面分别列明或采取表格形式。例如驻场人员的数量、需要提交的工作文档明细等。
209	（2）明确服务人员。如可考虑指定服务人员、要求更换人员必须委托方同意等。
210	（3）尽量分阶段或分节点付款，或定期付款。
211	（4）约定解除权。尤其对于委托方，应考虑约定解除权。
212	（5）某些服务可考虑设置“满意度评分”机制，如服务质量评分不高，可以降低费用。
213	（6）某些服务中，从委托方角度，可约定“最终以委托方是否验收通过为准”，只要委托方不满意，则属于未验收，受托方需要修改。
214	3.注意“服务目标”的性质。如对于双方未完全实现目标，是否要正常支付服务费用。
215	（1）明确仍要支付。
216	（2）明确可量化目标，并与服务费用的全部或部分挂钩。
217	（3）不明确，但要适当修改目标，或适当“模糊”。 折叠
218	十 北京市专业技术类职业资格考试培训服务合同：供专业技术类职业资格考试培训机构（甲方）与消费者（乙方）之间签订培训服务合同时使用
219	风险提示
220	明确服务合同中的违约责任条款
221	1.从服务方角度，违约责任条款应从以下3点展开：
222	（1）重点约定委托方的逾期付款责任。
223	（2）如项目延期会造成服务方较大损失，则应约定：委托方原因造成项目延期超过XX天时，服务方有权解除合同。
224	（3）必要时，约定己方违约责任的最高限度。例如约定：乙方因为服务质量原因承担的违约责任，包括但不限于赔偿、违约金等任何项目，最多不超过合同金额的300%。
225	2.从委托方角度，违约责任条款应从以下4点展开：
226	（1）重点约定质量不合要求的违约责任，通常需要将“服务质量条款+违约责任条款”相结合。
227	（2）明确服务方逾期的责任。常见组合是“逾期违约金+逾期超过一定天数可解除+解除违约金”。
228	（3）根据具体交易判断，考虑将“违反保密义务、未经同意转包分包”作为服务方重大违约行为。
229	（4）对于服务方的违约责任限制。需要根据具体情况考虑是否接受，可以增加例外（如服务方故意或重大过失造成的除外、违反保密义务除外），可以提高上限。 折叠
230	服务合同的繁简程度与配套文本
231	1.实务中的服务合同重要性和金额可大可小，合同亦可繁可简。服务合同中，具体的服务内容、项目可以放在附件中。
232	2.服务合同的常用配套文本（由委托方提供）。
233	（1）保密协议、保密函。这主要是委托方要求服务方保密，同时还可能要求服务方参与项目的人员签署保密函。不太重要的服务也可能只体现为服务合同中的保密约定。
234	（2）反商业贿赂方面的协议。实务中也常常称为诚信合作协议，主要内容是防止商业贿赂、防止服务方向委托方人员行贿。 折叠
235	应当明确服务费用及计付方式
236	考虑新增工作量时费用的计取以及中途解约时已完工作量相应费用的结算。 折叠
237	注意如下优先选择法院管辖的情形
238	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
239	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
240	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。 折叠
241	十一 京津冀住宅室内装饰装修工程施工合同：
242	风险提示
243	辨析使用承揽合同与建设工程合同
244	1.不受《建筑法》调整的简易施工，如一般居民私人房屋装饰装修、农村低层建筑施工、农业大棚施工等，应选用承揽合同。
245	2.受《建筑法》调整的建设工程合同本质是承揽合同，但存在大量特别法进行规范，应选用建设工程施工合同类范本。
246	（1）有观点认为建设工程合同可以适用承揽合同中任意解除权的规定。
247	（2）建设工程施工主体的资质、技术要求等必须符合《建筑法》等法规的要求。 折叠
248	承揽人应具备法律要求的资质
249	1.承揽人无资质的几种可能后果。
250	（1）如严重危害公共利益，承揽合同可能无效。
251	（2）定作人可以重大违约为由解除合同，或以欺诈为由撤销合同。
252	（3）承揽人会遭受行政处罚。造成严重后果时可能构成犯罪。
253	（4）定作人可能会遭到处罚。若承揽人造成自身或第三方人身、财产损害，定作人还可能因选任过失承担连带责任。
254	2.法律未要求承揽人须具备特殊资质的，但承揽合同超越承揽人经营范围的情形。
255	（1）定作人不得仅以超越经营范围为由主张合同无效。
256	（2）承揽人可能因超越经营范围而遭受市场监督管理部门的处罚。
257	（3）定作人可能因选任过失承担连带责任。 折叠
258	注意委托合同、承揽合同中隐含的任意解除权
259	1.大量的承揽合同与委托合同在实务中未必名为“承揽”或“委托”，如OEM合同、印刷服务合同、货运代理合同等，不要忽视这些合同关系中隐含的任意解除权。
260	2.委托合同、承揽合同的任意解除权有时在具体交易中不完全符合当事人的本意，应在合同条款中予以特别应对。
261	3.租赁合同、货运合同、标的已公开的技术开发合同中的任意解除权一般是符合这类交易的当事人需求的，因此并不需要在合同条款中特别应对。
262	4.涉及有任意解除权的合同，建议明确约定如一方行使任意解除权，如何支付费用或退费等。 折叠
263	其他承揽合同特色条款
264	1.承揽质量相关条款，一般可从以下角度进行约定：
265	（1）设计图纸预先确定，再加工。
266	（2）先做出样品，验收确定再批量加工。
267	（3）原材料材质要求。
268	（4）性能、功能、质量的具体要求。
269	（5）使用场景说明。
270	（6）生产加工场地、人员方面的要求。
271	2.留置权是承揽人的法定权利，无需约定。只需要考虑是否“排除留置权”。当财产价值较高、用途较大时，建议定作人考虑排除留置权。
272	3.对于定制加工相关的知识产权，可考虑约定归“需要重复利用该知识产权”的一方所有。 折叠
273	十二 上海市全屋家居定制合同示范文本：供当事人签订全屋家居定制合同时参照使用
274	风险提示
275	辨析使用承揽合同与建设工程合同
276	1.不受《建筑法》调整的简易施工，如一般居民私人房屋装饰装修、农村低层建筑施工、农业大棚施工等，应选用承揽合同。
277	2.受《建筑法》调整的建设工程合同本质是承揽合同，但存在大量特别法进行规范，应选用建设工程施工合同类范本。
278	（1）有观点认为建设工程合同可以适用承揽合同中任意解除权的规定。
279	（2）建设工程施工主体的资质、技术要求等必须符合《建筑法》等法规的要求。 折叠
280	注意委托合同、承揽合同中隐含的任意解除权
281	1.大量的承揽合同与委托合同在实务中未必名为“承揽”或“委托”，如OEM合同、印刷服务合同、货运代理合同等，不要忽视这些合同关系中隐含的任意解除权。
282	2.委托合同、承揽合同的任意解除权有时在具体交易中不完全符合当事人的本意，应在合同条款中予以特别应对。
283	3.租赁合同、货运合同、标的已公开的技术开发合同中的任意解除权一般是符合这类交易的当事人需求的，因此并不需要在合同条款中特别应对。
284	4.涉及有任意解除权的合同，建议明确约定如一方行使任意解除权，如何支付费用或退费等。 折叠
285	其他承揽合同特色条款
286	1.承揽质量相关条款，一般可从以下角度进行约定：
287	（1）设计图纸预先确定，再加工。
288	（2）先做出样品，验收确定再批量加工。
289	（3）原材料材质要求。
290	（4）性能、功能、质量的具体要求。
291	（5）使用场景说明。
292	（6）生产加工场地、人员方面的要求。
293	2.留置权是承揽人的法定权利，无需约定。只需要考虑是否“排除留置权”。当财产价值较高、用途较大时，建议定作人考虑排除留置权。
294	3.对于定制加工相关的知识产权，可考虑约定归“需要重复利用该知识产权”的一方所有。 折叠
295	十三 中小学校校外供餐合同：供中小学校食堂对外签订合同时参照使用。
296	学校食堂食材采购（准入）合同：供学校食堂签订食材采购（准入）合同时参照使用。
297	风险提示
298	考虑“合同+订单”模式的特殊要点
299	1.不下订单，直接以货物签收作为结算依据。
300	2.下订单，约定订单生效后发货。
301	3.在主交易合同约定订单生效流程、指定签收人。 折叠
302	注意标的条款的一般要求
303	1.明确标的物基本情况，包括：品牌、品名、规格型号、数量、包装等。
304	2.明确标的物配套材料，包括：配套设备、材料（如原料、零部件、备用品）、配套软件、配套资料、说明文档、技术文档、赠品。
305	3.明确标的物的配套服务，包括：安装、试运行、培训指导（人次、时间地点、差旅费用承担等）、售后服务（质保）。
306	4.明确标的物的质量，包括：使用场景、目的、生产厂商、产地、原材料（如家具产品要说明木材原料类型）、新旧程度、质量标准（性能指标、主要参数、凭样品确定质量、适用的质量标准等）、验收（验收流程、争议解决办法）
307	5.实务中，复杂、大型设备的购买几乎涉及上述各个版块的所有方面。 折叠
308	“非标准农产品”标的条款
309	是指未经工业化包装的粮食、蔬菜、水果等，一般包括以下条款：
310	（1）数量：固定数量或以订单数量为准，一般应允许一定的浮动；
311	（2）包装：如有特殊要求应列明；
312	（3）质量：可直接约定买方有权决定是否验收通过、是否收货；
313	（4）生产厂商或产地。 折叠
314	付款方式条款
315	1.一次性付款。包括先付款、后付款两种模式。
316	2.分次付款。如先付20%，收到货物之后付70%，质保期满后付10%等。
317	3.分期付款。只有买方未付款金额达到全部价款的五分之一以上时，卖方才能要求买方支付全部价款或解除合同（即收回商品）。如果约定只要未付清全款卖方就有权解除合同、收回货物，该约定可能无效，且可能受到市场监督管理部门的处罚。
318	4.分批付款，分批交货。 折叠
319	十四 中小学校食堂委托经营合同：供中小学校食堂对外签订合同时参照使用。
320	风险提示：
321	委托方应考虑代理风险与第三方追责风险
322	1.考虑明确否认双方构成代理关系；或者明确约定受托方的代理权限及后果等。
323	2.如第三人追责时，由哪一方承担责任，或能否向受托方追偿等。 折叠
324	委托合同包括任何提供服务的合同
325	1.委托合同范围广泛，一般包含三个层次：
326	（1）受托方接受委托方的委托，代理委托人进行法律行为，属于典型的委托合同。
327	（2）受托方接受委托方的委托，提供各种无形服务，属于一般的委托合同。
328	（3）受托方接受委托方的委托，从事各种典型或非典型合同服务，属于广义的委托合同。
329	2.应注意委托合同的任意解除权条款。 折叠、
330	十五 吉林省物业服务合同：供业主大会、业主委员会、物业管理委员会、业主与物业服务人签订物业服务合同时参照使用。
331	吉林省前期物业服务合同：供开发建设单位与前期物业服务人签订前期物业服务合同时参照使用
332	风险提示
333	应考虑服务未完成时如何“付钱”的问题
334	通常服务方更应该考虑如何在合同中将这点约定清楚。注意此处的付钱包括报酬、赔偿以及违约金等。
335	1.以下三种服务类合同一般不会因“付钱问题”产生争议。
336	（1）继续性服务合同，如持续提供保洁、保安服务的，可采用提前解除合同条件+正常结算费用+额外赔偿的安排。
337	（2）“成功才付酬”的项目，以客观结果为依据，完成则支付全部，否则全部不支付。如中介类合同。但此时服务方必须考虑“委托方提前解除但项目却达到了客观结果”的风险。
338	（3）“合同+订单”模式。这种模式下，双方定期结算，一般不会产生争议。
339	2.其他服务类合同中，可灵活运用下列措施避免“付钱”的争议：
340	（1）明确约定：提前解除条件+提前解除的报酬支付标准。
341	（2）间接约定：报酬明细。合同不仅列明总价，而且列明服务中各个小项目或各个阶段的报酬明细。这样在服务未完成时，可参照明细就已完成部分支付费用。
342	（3）间接结束：通过付款阶段安排结束。例如合同约定共有五个服务阶段，总价XX元，约定第三个阶段开始时委托方要付款XX%。此时，合同中付款阶段的安排最好与各个阶段的服务报酬基本对应。 折叠
343	应尽可能明确服务内容和质量
344	由于服务往往是无形的，因此应当对服务内容、质量进行明确约定。
345	1.能与客观结果挂钩的服务合同较好处理。如申报、中介类服务，可以直接将报酬与客观结果挂钩。
346	2.对于其他服务合同，可采取如下措施明确服务内容与质量：
347	（1）尽可能逐项列举具体服务项目，尽可能量化；可分为多个方面分别列明或采取表格形式。例如驻场人员的数量、需要提交的工作文档明细等。
348	（2）明确服务人员。如可考虑指定服务人员、要求更换人员必须委托方同意等。
349	（3）尽量分阶段或分节点付款，或定期付款。
350	（4）约定解除权。尤其对于委托方，应考虑约定解除权。
351	（5）某些服务可考虑设置“满意度评分”机制，如服务质量评分不高，可以降低费用。
352	（6）某些服务中，从委托方角度，可约定“最终以委托方是否验收通过为准”，只要委托方不满意，则属于未验收，受托方需要修改。
353	3.注意“服务目标”的性质。如对于双方未完全实现目标，是否要正常支付服务费用。
354	（1）明确仍要支付。
355	（2）明确可量化目标，并与服务费用的全部或部分挂钩。
356	（3）不明确，但要适当修改目标，或适当“模糊”。 折叠
357	十六 高等学校食堂委托经营合同：供高等学校食堂对外签订合同时参照使用。
358	风险提示
359	委托方应考虑代理风险与第三方追责风险
360	1.考虑明确否认双方构成代理关系；或者明确约定受托方的代理权限及后果等。
361	2.如第三人追责时，由哪一方承担责任，或能否向受托方追偿等。 折叠
362	委托合同包括任何提供服务的合同
363	1.委托合同范围广泛，一般包含三个层次：
364	（1）受托方接受委托方的委托，代理委托人进行法律行为，属于典型的委托合同。
365	（2）受托方接受委托方的委托，提供各种无形服务，属于一般的委托合同。
366	（3）受托方接受委托方的委托，从事各种典型或非典型合同服务，属于广义的委托合同。
367	2.应注意委托合同的任意解除权条款。 折叠
368	十七 山东省建设工程造价咨询合同：适用于行政区域内的各类建设工程全过程造价咨询服务以及阶段性造价咨询服务的合同订立。
369	风险提示
370	注意避免项目部和实际施工人作为签约主体
371	服务范围及工作内容条款
372	应当明确造价咨询服务的具体范围和工作内容，注意使用术语，避免歧义，可使用附件 折叠
373	服务成果相关条款
374	1.明确交付标准，包括咨询成果文件名称、组成、提交时间、份数、质量标准、提交形式（电子版注意具体载体/纸质版注意是否有特殊文印要求或形式规范）、语言文字等；
375	2.约定交付方式及接收人员信息；
376	3.交付时可附《成果交付清单》，双方办理交接手续。 折叠
377	服务期限相关条款
378	1.注意根据造价咨询服务流程，合理约定服务期限和进度，包含多个服务阶段的，明确约定各阶段的时限；
379	2.咨询服务工作需要以委托人提供资料/审批机关完成审批等为前提的，注意约定委托人的配合义务及相应责任；
380	3.综合考虑可能导致逾期/暂停的情形并约定服务期限顺延条款。 折叠
381	咨询服务费用条款
382	1.明确咨询服务费用的计取方式（按工程造价的比例/按建筑面积等）和结算标准；
383	2.可根据咨询服务流程，设置付款进度和节点；
384	3.注意考虑合同解除或咨询服务中止情况下咨询费的结算。 折叠
385	争议解决条款
386	本合同不属于建设工程合同，不适用专属管辖。 折叠
