0	五。集体经营性建设用地使用权出让合同：
1	风险提示：
2	如果合同存在附件，附件合同中约定管辖必须特别谨慎
3	1、主合同与从合同约定不同的法院管辖——以主合同约定为准。
4	2、主合同、从合同对仲裁有不一致的约定时，不能以主合同为准，只能分别处理。
5	3、如果附件、配套合同的签署主体与主合同存在不一致，应考虑约定“与本合同有关争议的管辖，以××合同（指主交易合同）约定的管辖条款为准”。 折叠
6	注意考虑合同中约定价格究竟包括哪些价格和费用，并最好以专门条款明确
7	实务中，常需要考虑的是：
8	（1）实物类买卖，要考虑是否包括：
9	运输费用
10	保险费用
11	装卸费用
12	保管费用（可能约定超过一定保管时间需要另行支付保管费用）
13	报关费用
14	（2）服务类，要考虑是否包括：
15	人工成本（一般应该包括）
16	设备设施物资成本（一般情况下会包括）
17	差旅费（可以约定包括在内，即由服务方自行承担；也有的会约定包括具体范围或标准内的差旅费，超出范围或标准的则需要另外报销）
18	文印制作费用（工作文档可能限定一定份数，超出则需要另外支付制作费用）
19	从付款方角度，一般会在合同中另外加上一个条款，含义类似于“除本合同明确约定的费用以外，就本合同的签订与履行，甲方无须向乙方支付其他任何费用、价款、报酬或报销。”即所谓的“总括价款”或“全部价款”条款。 折叠
20	应注意签名盖章手续的处理
21	1.审查公司签名盖章手续时，一般而言，公章或合同专用章盖章即可生效，但为求稳妥，也可同时要求法定代表人签名。
22	2.审查个人签名盖章手续时，应注意：
23	应要求个人签名，为强化效果还可同时要求按指印。
24	在实务中，法定代表人或单位负责人有可能是以个人名义签约，也可能是代表单位签约。
25	同个人签署合同应强化签名手续审核，强化提示：个人签署合同时签名不真实、个人主张自己没有了解合同内容且公司没有提示等情形都会增多，因此与个人签署合同时最好能当面签署。
26	3.其他注意事项：
27	为避免中间页码替换，可要求加盖骑缝章。
28	签名盖章的位置应该在合同指定的签名盖章位置，不能偏离很远。
29	签名盖章的位置与前面的合同正文距离不应太远（不应留出过多空行），以防对方或第三方恶意添加内容。
30	如果有手写部分，应要求对方（或双方）在手写处专门进行签署。
31	如果发现合同条款中约定的是“签名、盖章后生效”或“签名并盖章/签名加盖章后生效”，则必须要求对方同时签名并盖章，或者修改签署条款。
32	如果对方使用财务专用章、发票专用章或非正式公章盖章，应要求重新盖章。
33	一般情况下，如果对方有联系人或代表在签约现场，建议由该自然人亦一并在合同上签名，无论该人有无授权。
34	合同抬头标明的主体与签名盖章主体不一致时，要综合考虑签名盖章主体与合同抬头标明的主体之间的关系、合同实际履行主体等情况来判断合同主体。一般情况下，应以签名盖章的主体为准。
35	六．医疗美容消费服务合同：供营利性美容医疗机构与接受医疗美容服务的消费者签订服务合同使用，非营利性美容医疗机构可根据情况参照使用。提供生活美容服务不适用本合同文本
36	风险提示：
37	应注意本合同适用领域及范围
38	本合同文本供营利性美容医疗机构与接受医疗美容服务的消费者签订服务合同使用，非营利性美容医疗机构可根据情况参照使用。
39	提供生活美容服务不适用本合同文本。 
40	注意医疗美容服务属于《消费者权益保护法》的调整范围
41	根据最高院判例等司法实务，社会公众接受以营利为目的的美容医疗机构服务应当属于消费行为，受到《消费者权益保护法》的保护。医疗美容服务的医疗属性不应影响对其消费关系的认定。 
42	应核实机构主体资质、药械信息
43	消费者应核实美容医疗机构、医师是否具备《医疗机构执业许可证》、医师执业资格证书，避免接受不具备相应资质或从业资格的机构和个人提供的医疗美容服务；避免使用未经政府主管部门批准、注册或备案的药品和医疗器械。 
44	应考虑约定服务效果
45	实务中很多医疗美容争议是对于服务效果的争议。如果有双方达成一致的，比较重要的又能够明确化、量化的医美效果，建议在合同中约定。 
46	注意任意解除权的适用
47	1.医疗美容服务合同第三条约定了单方解除权，需要双方确定冷静期天数。
48	2.在冷静期内，甲方（消费者）可以无责任解除，并要求退还全部费用。
49	如果甲方有意解除，注意应在冷静期内接受医美服务前解除。 特别提示：
50	1、对消费者的提示
51	（一）医疗美容服务是一种医疗行为，具有较高的专业性、复杂性和一定的风险性，而对医疗美容效果的心理预期和对实际效果的评价往往带有一定的主观性。请消费者增强对医疗美容服务风险的了解和认知，形成对服务效果的合理期待，理性适度消费。
52	（ 二 ） 消 费 者 可 以 登 录 国 家 卫 生 健 康 委 员 会 官 网
53	（ http://www.nhc.gov.cn  ） 和 国 家 药 品 监 督 管 理 局 官 网
54	（https://www.nmpa.gov.cn），对《医疗机构执业许可证》、医师执业资格证书、药品和医疗器械等信息进行核实，避免接受不具备相应资质或从业资格的机构和个人提供的医疗美容服务，或使用未经政府主管部门批准、注册或备案的药品和医疗器械。
55	（三）消费者可以向美容医疗机构索要服务项目所用肉毒毒素、玻尿酸、胶原蛋白及假体等填充材料及其他高净值药械产品的合格证、溯源码等资料。
56	（四）消费者应当注意留存接受服务前后的对比照片、费用支出凭据、签名文书等相关材料，避免在空白或有留白的文书中签名。
57	（五）建议消费者以实名接受医疗美容服务，否则在发生纠纷时将要承担相应的举证责任。
58	（六）消费者应当注意，一般情况下，对医疗美容服务的效果应当于恢复期结束后才能进行准确判断。
59	2、对美容医疗机构的提示
60	（一）美容医疗机构应当规范营销行为，如实介绍、宣传服务内容和效果，杜绝虚假宣传，不得违背社会良好风尚，不得制造“容貌焦虑”。
61	（二）美容医疗机构应当加大信息公开力度，主动公示机构资质和人员执业资格情况、使用药品和医疗器械信息、服务价格等内容， 提升服务透明度。
62	（三）美容医疗机构应当规范价格行为，落实明码标价要求，不得在标价之外加价，不得收取任何未予标明的费用，不得违法实施价格欺诈行为。
63	（四）美容医疗机构应当根据自身条件和能力在卫生健康主管部门批准或备案的诊疗科目范围内开展医疗服务，不得擅自扩大诊疗范围。
64	（五）美容医疗机构应当教育、引导和督促从业人员严格遵守相关法律法规和诊疗规范要求，使用来源合法的药品和医疗器械，保障消费者人身安全。
65	（六）美容医疗机构应当建立健全服务前、服务中和服务后全过程风险告知和防范机制，积极稳妥化解医疗美容服务纠纷。七. 购售电合同示范文本：
66	《购售电合同示范文本》适用于火电（含燃气、燃油）、水电、核电、风电、光伏发电、生物质发电等发电企业与电网企业之间签订，主要为电网企业统购统销电量。其他地热发电、光热发电、海洋能发电等，以及新建机组调试期电量可参照使用
67	风险提示：
68	对于“可能是格式条款”的合同文件，应尽量避免成为格式条款
69	快递单、运输单、保险单等经营者与消费者之间的各类合同，很难不作为格式合同；各类企业拟定的、重复使用的，面向其他单位进行销售或提供服务的合同模板也可能成为“格式条款”。审查注意事项为：
70	1.应注意找出重点条款，例如：
71	（1）要求对方承担违约金、赔偿责任、增加费用的。
72	（2）要求对方不得解除或终止合同，或不得要求退款的，或退款要扣除相当一部分费用的。
73	（3）说明我方不承担责任，或限制我方承担责任的。
74	2.对重点条款采取下列作法进行说明、特别提示:
75	（1）字体加大加粗、特殊颜色等，以与一般条款相区别。
76	（2）对方签约处专门增加签约提示条款。(签约提示条款本身也是格式条款，也应加大加粗提示)。 折叠
77	请注意《民法典》等法律规范的更新
78	2021年1月1日起，《中华人民共和国民法典》施行，《中华人民共和国婚姻法》、《中华人民共和国继承法》、《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国收养法》、《中华人民共和国担保法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国侵权责任法》、《中华人民共和国民法总则》同时废止。
79	该日期前发布的示范文本，很多使用了“根据《中华人民共和国合同法》”等表述，需要适当修订为“根据《中华人民共和国民法典》”，但该问题不影响权利义务。 折叠
80	如果合同存在附件，附件合同中约定管辖必须特别谨慎
81	1、主合同与从合同约定不同的法院管辖——以主合同约定为准。
82	2、主合同、从合同对仲裁有不一致的约定时，不能以主合同为准，只能分别处理。
83	3、如果附件、配套合同的签署主体与主合同存在不一致，应考虑约定“与本合同有关争议的管辖，以××合同（指主交易合同）约定的管辖条款为准”。 折叠
84	应注意公司等机构作为合同主体的处理
85	1.合同主体条款，最重要的是保证主体名称准确，能与真实的权利义务主体对应起来。
86	2.公司等机构作为合同主体时，应注意以下几点：
87	（1）建议列明：准确全称+统一社会信用代码。
88	（2）“法定代表人”可列可不列。
89	但如果由对方法定代表人签署合同时，首部列明对方法定代表人更好，更能证明对方签署人员的身份。
90	（3）合同主体处经常会列上联系人信息，但是不可轻易列为“授权代表”或“代理人”。一旦列明该人员，则该人员即成为我方委托代理人，有可能给我方带来风险。即使确实有必要设置代理人，也不建议以这种方式授权，而应以专门的授权书或授权条款的方式（明确列明权限、范围及时间等，包括对权限的限制等）。 折叠
91	注意考虑合同中约定价格究竟包括哪些价格和费用，并最好以专门条款明确
92	实务中，常需要考虑的是：
93	（1）实物类买卖，要考虑是否包括：
94	运输费用
95	保险费用
96	装卸费用
97	保管费用（可能约定超过一定保管时间需要另行支付保管费用）
98	报关费用
99	（2）服务类，要考虑是否包括：
100	人工成本（一般应该包括）
101	设备设施物资成本（一般情况下会包括）
102	差旅费（可以约定包括在内，即由服务方自行承担；也有的会约定包括具体范围或标准内的差旅费，超出范围或标准的则需要另外报销）
103	文印制作费用（工作文档可能限定一定份数，超出则需要另外支付制作费用）
104	从付款方角度，一般会在合同中另外加上一个条款，含义类似于“除本合同明确约定的费用以外，就本合同的签订与履行，甲方无须向乙方支付其他任何费用、价款、报酬或报销。”即所谓的“总括价款”或“全部价款”条款。 折叠
105	应注意一般违约救济措施的设置
106	例如，针对主要的违约情形：
107	1.首先考虑违约金或约定损失赔偿计算标准。
108	如为逾期付款，则为逾期付款违约金。
109	如为逾期交货或逾期履行，则为逾期履行违约金。
110	如为积极违约行为，则往往是固定违约金（损失较为固定时）或按一定方式计算的违约金或损害赔偿（损失不确定时）。
111	2.其次考虑是否约定解除条件及解除下的违约金。
112	一般为：逾期超过一定期限或违约达到一定程度，则我方有权立即解除。
113	除了约定解除下的违约金或损害赔偿计算方法之外，还需要同步考虑解除合同时的善后处理（退款退货、撤场退出等），并在违约责任条款中相应约定。 折叠
114	应注意签名盖章手续的处理
115	1.审查公司签名盖章手续时，一般而言，公章或合同专用章盖章即可生效，但为求稳妥，也可同时要求法定代表人签名。
116	2.审查个人签名盖章手续时，应注意：
117	应要求个人签名，为强化效果还可同时要求按指印。
118	在实务中，法定代表人或单位负责人有可能是以个人名义签约，也可能是代表单位签约。
119	同个人签署合同应强化签名手续审核，强化提示：个人签署合同时签名不真实、个人主张自己没有了解合同内容且公司没有提示等情形都会增多，因此与个人签署合同时最好能当面签署。
120	3.其他注意事项：
121	为避免中间页码替换，可要求加盖骑缝章。
122	签名盖章的位置应该在合同指定的签名盖章位置，不能偏离很远。
123	签名盖章的位置与前面的合同正文距离不应太远（不应留出过多空行），以防对方或第三方恶意添加内容。
124	如果有手写部分，应要求对方（或双方）在手写处专门进行签署。
125	如果发现合同条款中约定的是“签名、盖章后生效”或“签名并盖章/签名加盖章后生效”，则必须要求对方同时签名并盖章，或者修改签署条款。
126	如果对方使用财务专用章、发票专用章或非正式公章盖章，应要求重新盖章。
127	一般情况下，如果对方有联系人或代表在签约现场，建议由该自然人亦一并在合同上签名，无论该人有无授权。
128	合同抬头标明的主体与签名盖章主体不一致时，要综合考虑签名盖章主体与合同抬头标明的主体之间的关系、合同实际履行主体等情况来判断合同主体。一般情况下，应以签名盖章的主体为准。 折叠
129	注意如下可优先选择仲裁的情形
130	1.涉及保密的、不想公开披露的合同、交易。
131	2.因合同内容涉嫌违法而可能导致无效的合同。
132	3.有的经营者针对大批量的交易合同（特别是小额、消费类）会设置仲裁条款。
133	4.部分劳务类合同中，为了避免被认定为劳动关系，同时也给劳务人员索赔制造一些障碍，也有可能约定仲裁。这种出发点也是不值得提倡的。
134	5.如果对方当事人的主要资产在境外，可以优先考虑约定仲裁。
135	6.专属管辖地点对我方不利时，可选择仲裁。
136	7.对方当事人有较大破产可能的案件，不愿意被破产法院集中管辖的，应考虑选择约定仲裁。
137	8.在对方当事人人数较多的情形下，利用仲裁条款进行规则限定可以避免因纠纷所涉人数众多而造成的舆论压力。
138	 折叠
139	注意如下优先选择法院管辖的情形
140	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
141	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
142	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。 折叠
143	八. 电化学储能电站并网调度协议示范文本
144	《电化学储能电站并网调度协议示范文本》是对电化学储能电站并入电网时双方调度和运行行为的约定，适用于向公用电网充/放电的电化学储能电站项目与电网之间签订并网调度协议。其他形式的充/放电设施，如压缩空气、飞轮储能、电动汽车充/换电站、智慧能源系统、微电网等，也可以参照或双方协商简化条款使用。风险提示
145	对于“可能是格式条款”的合同文件，应尽量避免成为格式条款
146	快递单、运输单、保险单等经营者与消费者之间的各类合同，很难不作为格式合同；各类企业拟定的、重复使用的，面向其他单位进行销售或提供服务的合同模板也可能成为“格式条款”。审查注意事项为：
147	1.应注意找出重点条款，例如：
148	（1）要求对方承担违约金、赔偿责任、增加费用的。
149	（2）要求对方不得解除或终止合同，或不得要求退款的，或退款要扣除相当一部分费用的。
150	（3）说明我方不承担责任，或限制我方承担责任的。
151	2.对重点条款采取下列作法进行说明、特别提示:
152	（1）字体加大加粗、特殊颜色等，以与一般条款相区别。
153	（2）对方签约处专门增加签约提示条款。(签约提示条款本身也是格式条款，也应加大加粗提示)。 折叠
154	请注意《民法典》等法律规范的更新
155	2021年1月1日起，《中华人民共和国民法典》施行，《中华人民共和国婚姻法》、《中华人民共和国继承法》、《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国收养法》、《中华人民共和国担保法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国侵权责任法》、《中华人民共和国民法总则》同时废止。
156	该日期前发布的示范文本，很多使用了“根据《中华人民共和国合同法》”等表述，需要适当修订为“根据《中华人民共和国民法典》”，但该问题不影响权利义务。 折叠
157	如果合同存在附件，附件合同中约定管辖必须特别谨慎
158	1、主合同与从合同约定不同的法院管辖——以主合同约定为准。
159	2、主合同、从合同对仲裁有不一致的约定时，不能以主合同为准，只能分别处理。
160	3、如果附件、配套合同的签署主体与主合同存在不一致，应考虑约定“与本合同有关争议的管辖，以××合同（指主交易合同）约定的管辖条款为准”。 折叠
161	应注意公司等机构作为合同主体的处理
162	1.合同主体条款，最重要的是保证主体名称准确，能与真实的权利义务主体对应起来。
163	2.公司等机构作为合同主体时，应注意以下几点：
164	（1）建议列明：准确全称+统一社会信用代码。
165	（2）“法定代表人”可列可不列。
166	但如果由对方法定代表人签署合同时，首部列明对方法定代表人更好，更能证明对方签署人员的身份。
167	（3）合同主体处经常会列上联系人信息，但是不可轻易列为“授权代表”或“代理人”。一旦列明该人员，则该人员即成为我方委托代理人，有可能给我方带来风险。即使确实有必要设置代理人，也不建议以这种方式授权，而应以专门的授权书或授权条款的方式（明确列明权限、范围及时间等，包括对权限的限制等）。 折叠
168	注意考虑合同中约定价格究竟包括哪些价格和费用，并最好以专门条款明确
169	实务中，常需要考虑的是：
170	（1）实物类买卖，要考虑是否包括：
171	运输费用
172	保险费用
173	装卸费用
174	保管费用（可能约定超过一定保管时间需要另行支付保管费用）
175	报关费用
176	（2）服务类，要考虑是否包括：
177	人工成本（一般应该包括）
178	设备设施物资成本（一般情况下会包括）
179	差旅费（可以约定包括在内，即由服务方自行承担；也有的会约定包括具体范围或标准内的差旅费，超出范围或标准的则需要另外报销）
180	文印制作费用（工作文档可能限定一定份数，超出则需要另外支付制作费用）
181	从付款方角度，一般会在合同中另外加上一个条款，含义类似于“除本合同明确约定的费用以外，就本合同的签订与履行，甲方无须向乙方支付其他任何费用、价款、报酬或报销。”即所谓的“总括价款”或“全部价款”条款。 折叠
182	应注意一般违约救济措施的设置
183	例如，针对主要的违约情形：
184	1.首先考虑违约金或约定损失赔偿计算标准。
185	如为逾期付款，则为逾期付款违约金。
186	如为逾期交货或逾期履行，则为逾期履行违约金。
187	如为积极违约行为，则往往是固定违约金（损失较为固定时）或按一定方式计算的违约金或损害赔偿（损失不确定时）。
188	2.其次考虑是否约定解除条件及解除下的违约金。
189	一般为：逾期超过一定期限或违约达到一定程度，则我方有权立即解除。
190	除了约定解除下的违约金或损害赔偿计算方法之外，还需要同步考虑解除合同时的善后处理（退款退货、撤场退出等），并在违约责任条款中相应约定。 折叠
191	应注意签名盖章手续的处理
192	1.审查公司签名盖章手续时，一般而言，公章或合同专用章盖章即可生效，但为求稳妥，也可同时要求法定代表人签名。
193	2.审查个人签名盖章手续时，应注意：
194	应要求个人签名，为强化效果还可同时要求按指印。
195	在实务中，法定代表人或单位负责人有可能是以个人名义签约，也可能是代表单位签约。
196	同个人签署合同应强化签名手续审核，强化提示：个人签署合同时签名不真实、个人主张自己没有了解合同内容且公司没有提示等情形都会增多，因此与个人签署合同时最好能当面签署。
197	3.其他注意事项：
198	为避免中间页码替换，可要求加盖骑缝章。
199	签名盖章的位置应该在合同指定的签名盖章位置，不能偏离很远。
200	签名盖章的位置与前面的合同正文距离不应太远（不应留出过多空行），以防对方或第三方恶意添加内容。
201	如果有手写部分，应要求对方（或双方）在手写处专门进行签署。
202	如果发现合同条款中约定的是“签名、盖章后生效”或“签名并盖章/签名加盖章后生效”，则必须要求对方同时签名并盖章，或者修改签署条款。
203	如果对方使用财务专用章、发票专用章或非正式公章盖章，应要求重新盖章。
204	一般情况下，如果对方有联系人或代表在签约现场，建议由该自然人亦一并在合同上签名，无论该人有无授权。
205	合同抬头标明的主体与签名盖章主体不一致时，要综合考虑签名盖章主体与合同抬头标明的主体之间的关系、合同实际履行主体等情况来判断合同主体。一般情况下，应以签名盖章的主体为准。 折叠
206	注意如下可优先选择仲裁的情形
207	1.涉及保密的、不想公开披露的合同、交易。
208	2.因合同内容涉嫌违法而可能导致无效的合同。
209	3.有的经营者针对大批量的交易合同（特别是小额、消费类）会设置仲裁条款。
210	4.部分劳务类合同中，为了避免被认定为劳动关系，同时也给劳务人员索赔制造一些障碍，也有可能约定仲裁。这种出发点也是不值得提倡的。
211	5.如果对方当事人的主要资产在境外，可以优先考虑约定仲裁。
212	6.专属管辖地点对我方不利时，可选择仲裁。
213	7.对方当事人有较大破产可能的案件，不愿意被破产法院集中管辖的，应考虑选择约定仲裁。
214	8.在对方当事人人数较多的情形下，利用仲裁条款进行规则限定可以避免因纠纷所涉人数众多而造成的舆论压力。
215	 折叠
216	注意如下优先选择法院管辖的情形
217	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
218	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
219	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。 折叠
220	应注意约定法律适用时的要点
221	1、如果不是涉外合同，则不能选择适用法律，即只能适用中华人民共和国法律
222	2、如果确为涉外合同，约定法律适用时要注意：
223	a.在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，只能适用中国法律。
224	b.故意规避我国强制性法律规定的，不发生适用外国法律的效力。
225	c.适用外国法律损害中国社会公共利益的，仍适用中国法律。
226	d.只要是涉外民事关系，就算约定的法律与其涉外民事关系没有实际联系，也可以选择。
227	e.如果当事人将涉外合同争议提交中国法院诉讼，中国法院首先将适用当事人在涉外合同中约定的法律；但如果合同当事人没有约定，法院则会依据最密切联系原则，通过当事人经常居住地、合同签订地及合同履行地等要素综合判定合同适用的准据法。
228	f.当事人选择法律的时间为一审法庭辩论终结前。 
229	九．新能源场站并网调度协议示范文本
230	《新能源场站并网调度协议示范文本》）是对风电、光伏等新能源场站并入电网时双方调度和运行行为的约定，适用于向公用电网供电的新能源场站项目与电网之间签订并网调度协议。接入10kV及以下电网的分布式新能源发电项目可参考此《示范文本》，在合同双方充分协商的基础上，简化条款内容签订。光热、海洋能等其他可再生能源，也可以参照使用。
231	风险提示：
232	对于“可能是格式条款”的合同文件，应尽量避免成为格式条款
233	快递单、运输单、保险单等经营者与消费者之间的各类合同，很难不作为格式合同；各类企业拟定的、重复使用的，面向其他单位进行销售或提供服务的合同模板也可能成为“格式条款”。审查注意事项为：
234	1.应注意找出重点条款，例如：
235	（1）要求对方承担违约金、赔偿责任、增加费用的。
236	（2）要求对方不得解除或终止合同，或不得要求退款的，或退款要扣除相当一部分费用的。
237	（3）说明我方不承担责任，或限制我方承担责任的。
238	2.对重点条款采取下列作法进行说明、特别提示:
239	（1）字体加大加粗、特殊颜色等，以与一般条款相区别。
240	（2）对方签约处专门增加签约提示条款。(签约提示条款本身也是格式条款，也应加大加粗提示)。 折叠
241	请注意《民法典》等法律规范的更新
242	2021年1月1日起，《中华人民共和国民法典》施行，《中华人民共和国婚姻法》、《中华人民共和国继承法》、《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国收养法》、《中华人民共和国担保法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国侵权责任法》、《中华人民共和国民法总则》同时废止。
243	该日期前发布的示范文本，很多使用了“根据《中华人民共和国合同法》”等表述，需要适当修订为“根据《中华人民共和国民法典》”，但该问题不影响权利义务。 折叠
244	如果合同存在附件，附件合同中约定管辖必须特别谨慎
245	1、主合同与从合同约定不同的法院管辖——以主合同约定为准。
246	2、主合同、从合同对仲裁有不一致的约定时，不能以主合同为准，只能分别处理。
247	3、如果附件、配套合同的签署主体与主合同存在不一致，应考虑约定“与本合同有关争议的管辖，以××合同（指主交易合同）约定的管辖条款为准”。 折叠
248	应注意公司等机构作为合同主体的处理
249	1.合同主体条款，最重要的是保证主体名称准确，能与真实的权利义务主体对应起来。
250	2.公司等机构作为合同主体时，应注意以下几点：
251	（1）建议列明：准确全称+统一社会信用代码。
252	（2）“法定代表人”可列可不列。
253	但如果由对方法定代表人签署合同时，首部列明对方法定代表人更好，更能证明对方签署人员的身份。
254	（3）合同主体处经常会列上联系人信息，但是不可轻易列为“授权代表”或“代理人”。一旦列明该人员，则该人员即成为我方委托代理人，有可能给我方带来风险。即使确实有必要设置代理人，也不建议以这种方式授权，而应以专门的授权书或授权条款的方式（明确列明权限、范围及时间等，包括对权限的限制等）。 折叠
255	注意考虑合同中约定价格究竟包括哪些价格和费用，并最好以专门条款明确
256	实务中，常需要考虑的是：
257	（1）实物类买卖，要考虑是否包括：
258	运输费用
259	保险费用
260	装卸费用
261	保管费用（可能约定超过一定保管时间需要另行支付保管费用）
262	报关费用
263	（2）服务类，要考虑是否包括：
264	人工成本（一般应该包括）
265	设备设施物资成本（一般情况下会包括）
266	差旅费（可以约定包括在内，即由服务方自行承担；也有的会约定包括具体范围或标准内的差旅费，超出范围或标准的则需要另外报销）
267	文印制作费用（工作文档可能限定一定份数，超出则需要另外支付制作费用）
268	从付款方角度，一般会在合同中另外加上一个条款，含义类似于“除本合同明确约定的费用以外，就本合同的签订与履行，甲方无须向乙方支付其他任何费用、价款、报酬或报销。”即所谓的“总括价款”或“全部价款”条款。 折叠
269	应注意一般违约救济措施的设置
270	例如，针对主要的违约情形：
271	1.首先考虑违约金或约定损失赔偿计算标准。
272	如为逾期付款，则为逾期付款违约金。
273	如为逾期交货或逾期履行，则为逾期履行违约金。
274	如为积极违约行为，则往往是固定违约金（损失较为固定时）或按一定方式计算的违约金或损害赔偿（损失不确定时）。
275	2.其次考虑是否约定解除条件及解除下的违约金。
276	一般为：逾期超过一定期限或违约达到一定程度，则我方有权立即解除。
277	除了约定解除下的违约金或损害赔偿计算方法之外，还需要同步考虑解除合同时的善后处理（退款退货、撤场退出等），并在违约责任条款中相应约定。 折叠
278	应注意签名盖章手续的处理
279	1.审查公司签名盖章手续时，一般而言，公章或合同专用章盖章即可生效，但为求稳妥，也可同时要求法定代表人签名。
280	2.审查个人签名盖章手续时，应注意：
281	应要求个人签名，为强化效果还可同时要求按指印。
282	在实务中，法定代表人或单位负责人有可能是以个人名义签约，也可能是代表单位签约。
283	同个人签署合同应强化签名手续审核，强化提示：个人签署合同时签名不真实、个人主张自己没有了解合同内容且公司没有提示等情形都会增多，因此与个人签署合同时最好能当面签署。
284	3.其他注意事项：
285	为避免中间页码替换，可要求加盖骑缝章。
286	签名盖章的位置应该在合同指定的签名盖章位置，不能偏离很远。
287	签名盖章的位置与前面的合同正文距离不应太远（不应留出过多空行），以防对方或第三方恶意添加内容。
288	如果有手写部分，应要求对方（或双方）在手写处专门进行签署。
289	如果发现合同条款中约定的是“签名、盖章后生效”或“签名并盖章/签名加盖章后生效”，则必须要求对方同时签名并盖章，或者修改签署条款。
290	如果对方使用财务专用章、发票专用章或非正式公章盖章，应要求重新盖章。
291	一般情况下，如果对方有联系人或代表在签约现场，建议由该自然人亦一并在合同上签名，无论该人有无授权。
292	合同抬头标明的主体与签名盖章主体不一致时，要综合考虑签名盖章主体与合同抬头标明的主体之间的关系、合同实际履行主体等情况来判断合同主体。一般情况下，应以签名盖章的主体为准。 折叠
293	注意如下可优先选择仲裁的情形
294	1.涉及保密的、不想公开披露的合同、交易。
295	2.因合同内容涉嫌违法而可能导致无效的合同。
296	3.有的经营者针对大批量的交易合同（特别是小额、消费类）会设置仲裁条款。
297	4.部分劳务类合同中，为了避免被认定为劳动关系，同时也给劳务人员索赔制造一些障碍，也有可能约定仲裁。这种出发点也是不值得提倡的。
298	5.如果对方当事人的主要资产在境外，可以优先考虑约定仲裁。
299	6.专属管辖地点对我方不利时，可选择仲裁。
300	7.对方当事人有较大破产可能的案件，不愿意被破产法院集中管辖的，应考虑选择约定仲裁。
301	8.在对方当事人人数较多的情形下，利用仲裁条款进行规则限定可以避免因纠纷所涉人数众多而造成的舆论压力。
302	 折叠
303	注意如下优先选择法院管辖的情形
304	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
305	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
306	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。 折叠
307	应注意约定法律适用时的要点
308	1、如果不是涉外合同，则不能选择适用法律，即只能适用中华人民共和国法律
309	2、如果确为涉外合同，约定法律适用时要注意：
310	a.在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，只能适用中国法律。
311	b.故意规避我国强制性法律规定的，不发生适用外国法律的效力。
312	c.适用外国法律损害中国社会公共利益的，仍适用中国法律。
313	d.只要是涉外民事关系，就算约定的法律与其涉外民事关系没有实际联系，也可以选择。
314	e.如果当事人将涉外合同争议提交中国法院诉讼，中国法院首先将适用当事人在涉外合同中约定的法律；但如果合同当事人没有约定，法院则会依据最密切联系原则，通过当事人经常居住地、合同签订地及合同履行地等要素综合判定合同适用的准据法。
315	f.当事人选择法律的时间为一审法庭辩论终结前。 
316	十. 并网调度协议示范文本
317	《并网调度协议示范文本》）是对燃煤、燃气、水电等常规电厂并入电网时双方调度和运行行为的约定，适用于常规电厂与电网之间签订并网调度协议。其他核电、抽水蓄能电站、燃油电厂、生物质发电、地热电站等，也可以参照使用。
318	风险提示：
319	对于“可能是格式条款”的合同文件，应尽量避免成为格式条款
320	快递单、运输单、保险单等经营者与消费者之间的各类合同，很难不作为格式合同；各类企业拟定的、重复使用的，面向其他单位进行销售或提供服务的合同模板也可能成为“格式条款”。审查注意事项为：
321	1.应注意找出重点条款，例如：
322	（1）要求对方承担违约金、赔偿责任、增加费用的。
323	（2）要求对方不得解除或终止合同，或不得要求退款的，或退款要扣除相当一部分费用的。
324	（3）说明我方不承担责任，或限制我方承担责任的。
325	2.对重点条款采取下列作法进行说明、特别提示:
326	（1）字体加大加粗、特殊颜色等，以与一般条款相区别。
327	（2）对方签约处专门增加签约提示条款。(签约提示条款本身也是格式条款，也应加大加粗提示)。 折叠
328	请注意《民法典》等法律规范的更新
329	2021年1月1日起，《中华人民共和国民法典》施行，《中华人民共和国婚姻法》、《中华人民共和国继承法》、《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国收养法》、《中华人民共和国担保法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国侵权责任法》、《中华人民共和国民法总则》同时废止。
330	该日期前发布的示范文本，很多使用了“根据《中华人民共和国合同法》”等表述，需要适当修订为“根据《中华人民共和国民法典》”，但该问题不影响权利义务。 折叠
331	如果合同存在附件，附件合同中约定管辖必须特别谨慎
332	1、主合同与从合同约定不同的法院管辖——以主合同约定为准。
333	2、主合同、从合同对仲裁有不一致的约定时，不能以主合同为准，只能分别处理。
334	3、如果附件、配套合同的签署主体与主合同存在不一致，应考虑约定“与本合同有关争议的管辖，以××合同（指主交易合同）约定的管辖条款为准”。 折叠
335	应注意公司等机构作为合同主体的处理
336	1.合同主体条款，最重要的是保证主体名称准确，能与真实的权利义务主体对应起来。
337	2.公司等机构作为合同主体时，应注意以下几点：
338	（1）建议列明：准确全称+统一社会信用代码。
339	（2）“法定代表人”可列可不列。
340	但如果由对方法定代表人签署合同时，首部列明对方法定代表人更好，更能证明对方签署人员的身份。
341	（3）合同主体处经常会列上联系人信息，但是不可轻易列为“授权代表”或“代理人”。一旦列明该人员，则该人员即成为我方委托代理人，有可能给我方带来风险。即使确实有必要设置代理人，也不建议以这种方式授权，而应以专门的授权书或授权条款的方式（明确列明权限、范围及时间等，包括对权限的限制等）。 折叠
342	注意考虑合同中约定价格究竟包括哪些价格和费用，并最好以专门条款明确
343	实务中，常需要考虑的是：
344	（1）实物类买卖，要考虑是否包括：
345	运输费用
346	保险费用
347	装卸费用
348	保管费用（可能约定超过一定保管时间需要另行支付保管费用）
349	报关费用
350	（2）服务类，要考虑是否包括：
351	人工成本（一般应该包括）
352	设备设施物资成本（一般情况下会包括）
353	差旅费（可以约定包括在内，即由服务方自行承担；也有的会约定包括具体范围或标准内的差旅费，超出范围或标准的则需要另外报销）
354	文印制作费用（工作文档可能限定一定份数，超出则需要另外支付制作费用）
355	从付款方角度，一般会在合同中另外加上一个条款，含义类似于“除本合同明确约定的费用以外，就本合同的签订与履行，甲方无须向乙方支付其他任何费用、价款、报酬或报销。”即所谓的“总括价款”或“全部价款”条款。 折叠
356	应注意一般违约救济措施的设置
357	例如，针对主要的违约情形：
358	1.首先考虑违约金或约定损失赔偿计算标准。
359	如为逾期付款，则为逾期付款违约金。
360	如为逾期交货或逾期履行，则为逾期履行违约金。
361	如为积极违约行为，则往往是固定违约金（损失较为固定时）或按一定方式计算的违约金或损害赔偿（损失不确定时）。
362	2.其次考虑是否约定解除条件及解除下的违约金。
363	一般为：逾期超过一定期限或违约达到一定程度，则我方有权立即解除。
364	除了约定解除下的违约金或损害赔偿计算方法之外，还需要同步考虑解除合同时的善后处理（退款退货、撤场退出等），并在违约责任条款中相应约定。 折叠
365	应注意签名盖章手续的处理
366	1.审查公司签名盖章手续时，一般而言，公章或合同专用章盖章即可生效，但为求稳妥，也可同时要求法定代表人签名。
367	2.审查个人签名盖章手续时，应注意：
368	应要求个人签名，为强化效果还可同时要求按指印。
369	在实务中，法定代表人或单位负责人有可能是以个人名义签约，也可能是代表单位签约。
370	同个人签署合同应强化签名手续审核，强化提示：个人签署合同时签名不真实、个人主张自己没有了解合同内容且公司没有提示等情形都会增多，因此与个人签署合同时最好能当面签署。
371	3.其他注意事项：
372	为避免中间页码替换，可要求加盖骑缝章。
373	签名盖章的位置应该在合同指定的签名盖章位置，不能偏离很远。
374	签名盖章的位置与前面的合同正文距离不应太远（不应留出过多空行），以防对方或第三方恶意添加内容。
375	如果有手写部分，应要求对方（或双方）在手写处专门进行签署。
376	如果发现合同条款中约定的是“签名、盖章后生效”或“签名并盖章/签名加盖章后生效”，则必须要求对方同时签名并盖章，或者修改签署条款。
377	如果对方使用财务专用章、发票专用章或非正式公章盖章，应要求重新盖章。
378	一般情况下，如果对方有联系人或代表在签约现场，建议由该自然人亦一并在合同上签名，无论该人有无授权。
379	合同抬头标明的主体与签名盖章主体不一致时，要综合考虑签名盖章主体与合同抬头标明的主体之间的关系、合同实际履行主体等情况来判断合同主体。一般情况下，应以签名盖章的主体为准。 折叠
380	注意如下可优先选择仲裁的情形
381	1.涉及保密的、不想公开披露的合同、交易。
382	2.因合同内容涉嫌违法而可能导致无效的合同。
383	3.有的经营者针对大批量的交易合同（特别是小额、消费类）会设置仲裁条款。
384	4.部分劳务类合同中，为了避免被认定为劳动关系，同时也给劳务人员索赔制造一些障碍，也有可能约定仲裁。这种出发点也是不值得提倡的。
385	5.如果对方当事人的主要资产在境外，可以优先考虑约定仲裁。
386	6.专属管辖地点对我方不利时，可选择仲裁。
387	7.对方当事人有较大破产可能的案件，不愿意被破产法院集中管辖的，应考虑选择约定仲裁。
388	8.在对方当事人人数较多的情形下，利用仲裁条款进行规则限定可以避免因纠纷所涉人数众多而造成的舆论压力。
389	 折叠
390	注意如下优先选择法院管辖的情形
391	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
392	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
393	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。 折叠
394	应注意约定法律适用时的要点
395	1、如果不是涉外合同，则不能选择适用法律，即只能适用中华人民共和国法律
396	2、如果确为涉外合同，约定法律适用时要注意：
397	a.在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，只能适用中国法律。
398	b.故意规避我国强制性法律规定的，不发生适用外国法律的效力。
399	c.适用外国法律损害中国社会公共利益的，仍适用中国法律。
400	d.只要是涉外民事关系，就算约定的法律与其涉外民事关系没有实际联系，也可以选择。
401	e.如果当事人将涉外合同争议提交中国法院诉讼，中国法院首先将适用当事人在涉外合同中约定的法律；但如果合同当事人没有约定，法院则会依据最密切联系原则，通过当事人经常居住地、合同签订地及合同履行地等要素综合判定合同适用的准据法。
402	f.当事人选择法律的时间为一审法庭辩论终结前。 折叠
403	风险提示：
404	对于“可能是格式条款”的合同文件，应尽量避免成为格式条款
405	快递单、运输单、保险单等经营者与消费者之间的各类合同，很难不作为格式合同；各类企业拟定的、重复使用的，面向其他单位进行销售或提供服务的合同模板也可能成为“格式条款”。审查注意事项为：
406	1.应注意找出重点条款，例如：
407	（1）要求对方承担违约金、赔偿责任、增加费用的。
408	（2）要求对方不得解除或终止合同，或不得要求退款的，或退款要扣除相当一部分费用的。
409	（3）说明我方不承担责任，或限制我方承担责任的。
410	2.对重点条款采取下列作法进行说明、特别提示:
411	（1）字体加大加粗、特殊颜色等，以与一般条款相区别。
412	（2）对方签约处专门增加签约提示条款。(签约提示条款本身也是格式条款，也应加大加粗提示)。 折叠
413	请注意《民法典》等法律规范的更新
414	2021年1月1日起，《中华人民共和国民法典》施行，《中华人民共和国婚姻法》、《中华人民共和国继承法》、《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国收养法》、《中华人民共和国担保法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国侵权责任法》、《中华人民共和国民法总则》同时废止。
415	该日期前发布的示范文本，很多使用了“根据《中华人民共和国合同法》”等表述，需要适当修订为“根据《中华人民共和国民法典》”，但该问题不影响权利义务。 折叠
416	如果合同存在附件，附件合同中约定管辖必须特别谨慎
417	1、主合同与从合同约定不同的法院管辖——以主合同约定为准。
418	2、主合同、从合同对仲裁有不一致的约定时，不能以主合同为准，只能分别处理。
419	3、如果附件、配套合同的签署主体与主合同存在不一致，应考虑约定“与本合同有关争议的管辖，以××合同（指主交易合同）约定的管辖条款为准”。 折叠
420	应注意公司等机构作为合同主体的处理
421	1.合同主体条款，最重要的是保证主体名称准确，能与真实的权利义务主体对应起来。
422	2.公司等机构作为合同主体时，应注意以下几点：
423	（1）建议列明：准确全称+统一社会信用代码。
424	（2）“法定代表人”可列可不列。
425	但如果由对方法定代表人签署合同时，首部列明对方法定代表人更好，更能证明对方签署人员的身份。
426	（3）合同主体处经常会列上联系人信息，但是不可轻易列为“授权代表”或“代理人”。一旦列明该人员，则该人员即成为我方委托代理人，有可能给我方带来风险。即使确实有必要设置代理人，也不建议以这种方式授权，而应以专门的授权书或授权条款的方式（明确列明权限、范围及时间等，包括对权限的限制等）。 折叠
427	注意考虑合同中约定价格究竟包括哪些价格和费用，并最好以专门条款明确
428	实务中，常需要考虑的是：
429	（1）实物类买卖，要考虑是否包括：
430	运输费用
431	保险费用
432	装卸费用
433	保管费用（可能约定超过一定保管时间需要另行支付保管费用）
434	报关费用
435	（2）服务类，要考虑是否包括：
436	人工成本（一般应该包括）
437	设备设施物资成本（一般情况下会包括）
438	差旅费（可以约定包括在内，即由服务方自行承担；也有的会约定包括具体范围或标准内的差旅费，超出范围或标准的则需要另外报销）
439	文印制作费用（工作文档可能限定一定份数，超出则需要另外支付制作费用）
440	从付款方角度，一般会在合同中另外加上一个条款，含义类似于“除本合同明确约定的费用以外，就本合同的签订与履行，甲方无须向乙方支付其他任何费用、价款、报酬或报销。”即所谓的“总括价款”或“全部价款”条款。 折叠
441	应注意一般违约救济措施的设置
442	例如，针对主要的违约情形：
443	1.首先考虑违约金或约定损失赔偿计算标准。
444	如为逾期付款，则为逾期付款违约金。
445	如为逾期交货或逾期履行，则为逾期履行违约金。
446	如为积极违约行为，则往往是固定违约金（损失较为固定时）或按一定方式计算的违约金或损害赔偿（损失不确定时）。
447	2.其次考虑是否约定解除条件及解除下的违约金。
448	一般为：逾期超过一定期限或违约达到一定程度，则我方有权立即解除。
449	除了约定解除下的违约金或损害赔偿计算方法之外，还需要同步考虑解除合同时的善后处理（退款退货、撤场退出等），并在违约责任条款中相应约定。 折叠
450	应注意签名盖章手续的处理
451	1.审查公司签名盖章手续时，一般而言，公章或合同专用章盖章即可生效，但为求稳妥，也可同时要求法定代表人签名。
452	2.审查个人签名盖章手续时，应注意：
453	应要求个人签名，为强化效果还可同时要求按指印。
454	在实务中，法定代表人或单位负责人有可能是以个人名义签约，也可能是代表单位签约。
455	同个人签署合同应强化签名手续审核，强化提示：个人签署合同时签名不真实、个人主张自己没有了解合同内容且公司没有提示等情形都会增多，因此与个人签署合同时最好能当面签署。
456	3.其他注意事项：
457	为避免中间页码替换，可要求加盖骑缝章。
458	签名盖章的位置应该在合同指定的签名盖章位置，不能偏离很远。
459	签名盖章的位置与前面的合同正文距离不应太远（不应留出过多空行），以防对方或第三方恶意添加内容。
460	如果有手写部分，应要求对方（或双方）在手写处专门进行签署。
461	如果发现合同条款中约定的是“签名、盖章后生效”或“签名并盖章/签名加盖章后生效”，则必须要求对方同时签名并盖章，或者修改签署条款。
462	如果对方使用财务专用章、发票专用章或非正式公章盖章，应要求重新盖章。
463	一般情况下，如果对方有联系人或代表在签约现场，建议由该自然人亦一并在合同上签名，无论该人有无授权。
464	合同抬头标明的主体与签名盖章主体不一致时，要综合考虑签名盖章主体与合同抬头标明的主体之间的关系、合同实际履行主体等情况来判断合同主体。一般情况下，应以签名盖章的主体为准。 折叠
465	注意如下可优先选择仲裁的情形
466	1.涉及保密的、不想公开披露的合同、交易。
467	2.因合同内容涉嫌违法而可能导致无效的合同。
468	3.有的经营者针对大批量的交易合同（特别是小额、消费类）会设置仲裁条款。
469	4.部分劳务类合同中，为了避免被认定为劳动关系，同时也给劳务人员索赔制造一些障碍，也有可能约定仲裁。这种出发点也是不值得提倡的。
470	5.如果对方当事人的主要资产在境外，可以优先考虑约定仲裁。
471	6.专属管辖地点对我方不利时，可选择仲裁。
472	7.对方当事人有较大破产可能的案件，不愿意被破产法院集中管辖的，应考虑选择约定仲裁。
473	8.在对方当事人人数较多的情形下，利用仲裁条款进行规则限定可以避免因纠纷所涉人数众多而造成的舆论压力。
474	 折叠
475	注意如下优先选择法院管辖的情形
476	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
477	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
478	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。 折叠
479	应注意约定法律适用时的要点
480	1、如果不是涉外合同，则不能选择适用法律，即只能适用中华人民共和国法律
481	2、如果确为涉外合同，约定法律适用时要注意：
482	a.在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，只能适用中国法律。
483	b.故意规避我国强制性法律规定的，不发生适用外国法律的效力。
484	c.适用外国法律损害中国社会公共利益的，仍适用中国法律。
485	d.只要是涉外民事关系，就算约定的法律与其涉外民事关系没有实际联系，也可以选择。
486	e.如果当事人将涉外合同争议提交中国法院诉讼，中国法院首先将适用当事人在涉外合同中约定的法律；但如果合同当事人没有约定，法院则会依据最密切联系原则，通过当事人经常居住地、合同签订地及合同履行地等要素综合判定合同适用的准据法。
487	f.当事人选择法律的时间为一审法庭辩论终结前。 折叠
488	十一. 农村土地经营权出租合同
489	由农业农村部与国家市场监督管理总局联合制定，供农村土地（耕地）经营权出租（含转包）的当事人签订合同时参照使用。
490	十二. 农村土地经营权入股合同由农业农村部与国家市场监督管理总局联合制定，供农村土地（耕地）经营权入股的当事人签订合同时参照使用。
491	风险提示：
492	对于“可能是格式条款”的合同文件，应尽量避免成为格式条款
493	快递单、运输单、保险单等经营者与消费者之间的各类合同，很难不作为格式合同；各类企业拟定的、重复使用的，面向其他单位进行销售或提供服务的合同模板也可能成为“格式条款”。审查注意事项为：
494	1.应注意找出重点条款，例如：
495	（1）要求对方承担违约金、赔偿责任、增加费用的。
496	（2）要求对方不得解除或终止合同，或不得要求退款的，或退款要扣除相当一部分费用的。
497	（3）说明我方不承担责任，或限制我方承担责任的。
498	2.对重点条款采取下列作法进行说明、特别提示:
499	（1）字体加大加粗、特殊颜色等，以与一般条款相区别。
500	（2）对方签约处专门增加签约提示条款。(签约提示条款本身也是格式条款，也应加大加粗提示)。 折叠
501	请注意《民法典》等法律规范的更新
502	2021年1月1日起，《中华人民共和国民法典》施行，《中华人民共和国婚姻法》、《中华人民共和国继承法》、《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国收养法》、《中华人民共和国担保法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国侵权责任法》、《中华人民共和国民法总则》同时废止。
503	该日期前发布的示范文本，很多使用了“根据《中华人民共和国合同法》”等表述，需要适当修订为“根据《中华人民共和国民法典》”，但该问题不影响权利义务。 折叠
504	如果合同存在附件，附件合同中约定管辖必须特别谨慎
505	1、主合同与从合同约定不同的法院管辖——以主合同约定为准。
506	2、主合同、从合同对仲裁有不一致的约定时，不能以主合同为准，只能分别处理。
507	3、如果附件、配套合同的签署主体与主合同存在不一致，应考虑约定“与本合同有关争议的管辖，以××合同（指主交易合同）约定的管辖条款为准”。 折叠
508	应注意公司等机构作为合同主体的处理
509	1.合同主体条款，最重要的是保证主体名称准确，能与真实的权利义务主体对应起来。
510	2.公司等机构作为合同主体时，应注意以下几点：
511	（1）建议列明：准确全称+统一社会信用代码。
512	（2）“法定代表人”可列可不列。
513	但如果由对方法定代表人签署合同时，首部列明对方法定代表人更好，更能证明对方签署人员的身份。
514	（3）合同主体处经常会列上联系人信息，但是不可轻易列为“授权代表”或“代理人”。一旦列明该人员，则该人员即成为我方委托代理人，有可能给我方带来风险。即使确实有必要设置代理人，也不建议以这种方式授权，而应以专门的授权书或授权条款的方式（明确列明权限、范围及时间等，包括对权限的限制等）。 折叠
515	注意考虑合同中约定价格究竟包括哪些价格和费用，并最好以专门条款明确
516	实务中，常需要考虑的是：
517	（1）实物类买卖，要考虑是否包括：
518	运输费用
519	保险费用
520	装卸费用
521	保管费用（可能约定超过一定保管时间需要另行支付保管费用）
522	报关费用
523	（2）服务类，要考虑是否包括：
524	人工成本（一般应该包括）
525	设备设施物资成本（一般情况下会包括）
526	差旅费（可以约定包括在内，即由服务方自行承担；也有的会约定包括具体范围或标准内的差旅费，超出范围或标准的则需要另外报销）
527	文印制作费用（工作文档可能限定一定份数，超出则需要另外支付制作费用）
528	从付款方角度，一般会在合同中另外加上一个条款，含义类似于“除本合同明确约定的费用以外，就本合同的签订与履行，甲方无须向乙方支付其他任何费用、价款、报酬或报销。”即所谓的“总括价款”或“全部价款”条款。 折叠
529	应注意一般违约救济措施的设置
530	例如，针对主要的违约情形：
531	1.首先考虑违约金或约定损失赔偿计算标准。
532	如为逾期付款，则为逾期付款违约金。
533	如为逾期交货或逾期履行，则为逾期履行违约金。
534	如为积极违约行为，则往往是固定违约金（损失较为固定时）或按一定方式计算的违约金或损害赔偿（损失不确定时）。
535	2.其次考虑是否约定解除条件及解除下的违约金。
536	一般为：逾期超过一定期限或违约达到一定程度，则我方有权立即解除。
537	除了约定解除下的违约金或损害赔偿计算方法之外，还需要同步考虑解除合同时的善后处理（退款退货、撤场退出等），并在违约责任条款中相应约定。 折叠
538	应注意签名盖章手续的处理
539	1.审查公司签名盖章手续时，一般而言，公章或合同专用章盖章即可生效，但为求稳妥，也可同时要求法定代表人签名。
540	2.审查个人签名盖章手续时，应注意：
541	应要求个人签名，为强化效果还可同时要求按指印。
542	在实务中，法定代表人或单位负责人有可能是以个人名义签约，也可能是代表单位签约。
543	同个人签署合同应强化签名手续审核，强化提示：个人签署合同时签名不真实、个人主张自己没有了解合同内容且公司没有提示等情形都会增多，因此与个人签署合同时最好能当面签署。
544	3.其他注意事项：
545	为避免中间页码替换，可要求加盖骑缝章。
546	签名盖章的位置应该在合同指定的签名盖章位置，不能偏离很远。
547	签名盖章的位置与前面的合同正文距离不应太远（不应留出过多空行），以防对方或第三方恶意添加内容。
548	如果有手写部分，应要求对方（或双方）在手写处专门进行签署。
549	如果发现合同条款中约定的是“签名、盖章后生效”或“签名并盖章/签名加盖章后生效”，则必须要求对方同时签名并盖章，或者修改签署条款。
550	如果对方使用财务专用章、发票专用章或非正式公章盖章，应要求重新盖章。
551	一般情况下，如果对方有联系人或代表在签约现场，建议由该自然人亦一并在合同上签名，无论该人有无授权。
552	合同抬头标明的主体与签名盖章主体不一致时，要综合考虑签名盖章主体与合同抬头标明的主体之间的关系、合同实际履行主体等情况来判断合同主体。一般情况下，应以签名盖章的主体为准。 折叠
553	注意如下可优先选择仲裁的情形
554	1.涉及保密的、不想公开披露的合同、交易。
555	2.因合同内容涉嫌违法而可能导致无效的合同。
556	3.有的经营者针对大批量的交易合同（特别是小额、消费类）会设置仲裁条款。
557	4.部分劳务类合同中，为了避免被认定为劳动关系，同时也给劳务人员索赔制造一些障碍，也有可能约定仲裁。这种出发点也是不值得提倡的。
558	5.如果对方当事人的主要资产在境外，可以优先考虑约定仲裁。
559	6.专属管辖地点对我方不利时，可选择仲裁。
560	7.对方当事人有较大破产可能的案件，不愿意被破产法院集中管辖的，应考虑选择约定仲裁。
561	8.在对方当事人人数较多的情形下，利用仲裁条款进行规则限定可以避免因纠纷所涉人数众多而造成的舆论压力。
562	 折叠
563	注意如下优先选择法院管辖的情形
564	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
565	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
566	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。 折叠
567	应注意约定法律适用时的要点
568	1、如果不是涉外合同，则不能选择适用法律，即只能适用中华人民共和国法律
569	2、如果确为涉外合同，约定法律适用时要注意：
570	a.在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，只能适用中国法律。
571	b.故意规避我国强制性法律规定的，不发生适用外国法律的效力。
572	c.适用外国法律损害中国社会公共利益的，仍适用中国法律。
573	d.只要是涉外民事关系，就算约定的法律与其涉外民事关系没有实际联系，也可以选择。
574	e.如果当事人将涉外合同争议提交中国法院诉讼，中国法院首先将适用当事人在涉外合同中约定的法律；但如果合同当事人没有约定，法院则会依据最密切联系原则，通过当事人经常居住地、合同签订地及合同履行地等要素综合判定合同适用的准据法。
575	f.当事人选择法律的时间为一审法庭辩论终结前。 折叠
576	十三. 中小学生校外培训服务合同：
577	供受培训者（学员）监护人与校外培训机构之间签订培训合同时参照使用，双方当事人也可使用本合同电子版在电子商务平台上签约。
578	风险提示：
579	对于“可能是格式条款”的合同文件，应尽量避免成为格式条款
580	快递单、运输单、保险单等经营者与消费者之间的各类合同，很难不作为格式合同；各类企业拟定的、重复使用的，面向其他单位进行销售或提供服务的合同模板也可能成为“格式条款”。审查注意事项为：
581	1.应注意找出重点条款，例如：
582	（1）要求对方承担违约金、赔偿责任、增加费用的。
583	（2）要求对方不得解除或终止合同，或不得要求退款的，或退款要扣除相当一部分费用的。
584	（3）说明我方不承担责任，或限制我方承担责任的。
585	2.对重点条款采取下列作法进行说明、特别提示:
586	（1）字体加大加粗、特殊颜色等，以与一般条款相区别。
587	（2）对方签约处专门增加签约提示条款。(签约提示条款本身也是格式条款，也应加大加粗提示)。 折叠
588	请注意《民法典》等法律规范的更新
589	2021年1月1日起，《中华人民共和国民法典》施行，《中华人民共和国婚姻法》、《中华人民共和国继承法》、《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国收养法》、《中华人民共和国担保法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国侵权责任法》、《中华人民共和国民法总则》同时废止。
590	该日期前发布的示范文本，很多使用了“根据《中华人民共和国合同法》”等表述，需要适当修订为“根据《中华人民共和国民法典》”，但该问题不影响权利义务。 折叠
591	如果合同存在附件，附件合同中约定管辖必须特别谨慎
592	1、主合同与从合同约定不同的法院管辖——以主合同约定为准。
593	2、主合同、从合同对仲裁有不一致的约定时，不能以主合同为准，只能分别处理。
594	3、如果附件、配套合同的签署主体与主合同存在不一致，应考虑约定“与本合同有关争议的管辖，以××合同（指主交易合同）约定的管辖条款为准”。 折叠
595	应注意公司等机构作为合同主体的处理
596	1.合同主体条款，最重要的是保证主体名称准确，能与真实的权利义务主体对应起来。
597	2.公司等机构作为合同主体时，应注意以下几点：
598	（1）建议列明：准确全称+统一社会信用代码。
599	（2）“法定代表人”可列可不列。
600	但如果由对方法定代表人签署合同时，首部列明对方法定代表人更好，更能证明对方签署人员的身份。
601	（3）合同主体处经常会列上联系人信息，但是不可轻易列为“授权代表”或“代理人”。一旦列明该人员，则该人员即成为我方委托代理人，有可能给我方带来风险。即使确实有必要设置代理人，也不建议以这种方式授权，而应以专门的授权书或授权条款的方式（明确列明权限、范围及时间等，包括对权限的限制等）。 折叠
602	注意考虑合同中约定价格究竟包括哪些价格和费用，并最好以专门条款明确
603	实务中，常需要考虑的是：
604	（1）实物类买卖，要考虑是否包括：
605	运输费用
606	保险费用
607	装卸费用
608	保管费用（可能约定超过一定保管时间需要另行支付保管费用）
609	报关费用
610	（2）服务类，要考虑是否包括：
611	人工成本（一般应该包括）
612	设备设施物资成本（一般情况下会包括）
613	差旅费（可以约定包括在内，即由服务方自行承担；也有的会约定包括具体范围或标准内的差旅费，超出范围或标准的则需要另外报销）
614	文印制作费用（工作文档可能限定一定份数，超出则需要另外支付制作费用）
615	从付款方角度，一般会在合同中另外加上一个条款，含义类似于“除本合同明确约定的费用以外，就本合同的签订与履行，甲方无须向乙方支付其他任何费用、价款、报酬或报销。”即所谓的“总括价款”或“全部价款”条款。 折叠
616	应注意一般违约救济措施的设置
617	例如，针对主要的违约情形：
618	1.首先考虑违约金或约定损失赔偿计算标准。
619	如为逾期付款，则为逾期付款违约金。
620	如为逾期交货或逾期履行，则为逾期履行违约金。
621	如为积极违约行为，则往往是固定违约金（损失较为固定时）或按一定方式计算的违约金或损害赔偿（损失不确定时）。
622	2.其次考虑是否约定解除条件及解除下的违约金。
623	一般为：逾期超过一定期限或违约达到一定程度，则我方有权立即解除。
624	除了约定解除下的违约金或损害赔偿计算方法之外，还需要同步考虑解除合同时的善后处理（退款退货、撤场退出等），并在违约责任条款中相应约定。 折叠
625	应注意签名盖章手续的处理
626	1.审查公司签名盖章手续时，一般而言，公章或合同专用章盖章即可生效，但为求稳妥，也可同时要求法定代表人签名。
627	2.审查个人签名盖章手续时，应注意：
628	应要求个人签名，为强化效果还可同时要求按指印。
629	在实务中，法定代表人或单位负责人有可能是以个人名义签约，也可能是代表单位签约。
630	同个人签署合同应强化签名手续审核，强化提示：个人签署合同时签名不真实、个人主张自己没有了解合同内容且公司没有提示等情形都会增多，因此与个人签署合同时最好能当面签署。
631	3.其他注意事项：
632	为避免中间页码替换，可要求加盖骑缝章。
633	签名盖章的位置应该在合同指定的签名盖章位置，不能偏离很远。
634	签名盖章的位置与前面的合同正文距离不应太远（不应留出过多空行），以防对方或第三方恶意添加内容。
635	如果有手写部分，应要求对方（或双方）在手写处专门进行签署。
636	如果发现合同条款中约定的是“签名、盖章后生效”或“签名并盖章/签名加盖章后生效”，则必须要求对方同时签名并盖章，或者修改签署条款。
637	如果对方使用财务专用章、发票专用章或非正式公章盖章，应要求重新盖章。
638	一般情况下，如果对方有联系人或代表在签约现场，建议由该自然人亦一并在合同上签名，无论该人有无授权。
639	合同抬头标明的主体与签名盖章主体不一致时，要综合考虑签名盖章主体与合同抬头标明的主体之间的关系、合同实际履行主体等情况来判断合同主体。一般情况下，应以签名盖章的主体为准。 折叠
640	注意如下可优先选择仲裁的情形
641	1.涉及保密的、不想公开披露的合同、交易。
642	2.因合同内容涉嫌违法而可能导致无效的合同。
643	3.有的经营者针对大批量的交易合同（特别是小额、消费类）会设置仲裁条款。
644	4.部分劳务类合同中，为了避免被认定为劳动关系，同时也给劳务人员索赔制造一些障碍，也有可能约定仲裁。这种出发点也是不值得提倡的。
645	5.如果对方当事人的主要资产在境外，可以优先考虑约定仲裁。
646	6.专属管辖地点对我方不利时，可选择仲裁。
647	7.对方当事人有较大破产可能的案件，不愿意被破产法院集中管辖的，应考虑选择约定仲裁。
648	8.在对方当事人人数较多的情形下，利用仲裁条款进行规则限定可以避免因纠纷所涉人数众多而造成的舆论压力。
649	 折叠
650	注意如下优先选择法院管辖的情形
651	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
652	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
653	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。 折叠
654	应注意约定法律适用时的要点
655	1、如果不是涉外合同，则不能选择适用法律，即只能适用中华人民共和国法律
656	2、如果确为涉外合同，约定法律适用时要注意：
657	a.在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，只能适用中国法律。
658	b.故意规避我国强制性法律规定的，不发生适用外国法律的效力。
659	c.适用外国法律损害中国社会公共利益的，仍适用中国法律。
660	d.只要是涉外民事关系，就算约定的法律与其涉外民事关系没有实际联系，也可以选择。
661	e.如果当事人将涉外合同争议提交中国法院诉讼，中国法院首先将适用当事人在涉外合同中约定的法律；但如果合同当事人没有约定，法院则会依据最密切联系原则，通过当事人经常居住地、合同签订地及合同履行地等要素综合判定合同适用的准据法。
662	f.当事人选择法律的时间为一审法庭辩论终结前。 折叠
663	十四. 集体林权流转合同和集体林地承包合同
664	由国家林业和草原局与国家市场监督管理总局联合制定，供集体林权和林地流转当事人签订合同时参照使用。
665	风险提示：
666	对于“可能是格式条款”的合同文件，应尽量避免成为格式条款
667	快递单、运输单、保险单等经营者与消费者之间的各类合同，很难不作为格式合同；各类企业拟定的、重复使用的，面向其他单位进行销售或提供服务的合同模板也可能成为“格式条款”。审查注意事项为：
668	1.应注意找出重点条款，例如：
669	（1）要求对方承担违约金、赔偿责任、增加费用的。
670	（2）要求对方不得解除或终止合同，或不得要求退款的，或退款要扣除相当一部分费用的。
671	（3）说明我方不承担责任，或限制我方承担责任的。
672	2.对重点条款采取下列作法进行说明、特别提示:
673	（1）字体加大加粗、特殊颜色等，以与一般条款相区别。
674	（2）对方签约处专门增加签约提示条款。(签约提示条款本身也是格式条款，也应加大加粗提示)。 折叠
675	请注意《民法典》等法律规范的更新
676	2021年1月1日起，《中华人民共和国民法典》施行，《中华人民共和国婚姻法》、《中华人民共和国继承法》、《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国收养法》、《中华人民共和国担保法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国侵权责任法》、《中华人民共和国民法总则》同时废止。
677	该日期前发布的示范文本，很多使用了“根据《中华人民共和国合同法》”等表述，需要适当修订为“根据《中华人民共和国民法典》”，但该问题不影响权利义务。 折叠
678	如果合同存在附件，附件合同中约定管辖必须特别谨慎
679	1、主合同与从合同约定不同的法院管辖——以主合同约定为准。
680	2、主合同、从合同对仲裁有不一致的约定时，不能以主合同为准，只能分别处理。
681	3、如果附件、配套合同的签署主体与主合同存在不一致，应考虑约定“与本合同有关争议的管辖，以××合同（指主交易合同）约定的管辖条款为准”。 折叠
682	应注意公司等机构作为合同主体的处理
683	1.合同主体条款，最重要的是保证主体名称准确，能与真实的权利义务主体对应起来。
684	2.公司等机构作为合同主体时，应注意以下几点：
685	（1）建议列明：准确全称+统一社会信用代码。
686	（2）“法定代表人”可列可不列。
687	但如果由对方法定代表人签署合同时，首部列明对方法定代表人更好，更能证明对方签署人员的身份。
688	（3）合同主体处经常会列上联系人信息，但是不可轻易列为“授权代表”或“代理人”。一旦列明该人员，则该人员即成为我方委托代理人，有可能给我方带来风险。即使确实有必要设置代理人，也不建议以这种方式授权，而应以专门的授权书或授权条款的方式（明确列明权限、范围及时间等，包括对权限的限制等）。 折叠
689	注意考虑合同中约定价格究竟包括哪些价格和费用，并最好以专门条款明确
690	实务中，常需要考虑的是：
691	（1）实物类买卖，要考虑是否包括：
692	运输费用
693	保险费用
694	装卸费用
695	保管费用（可能约定超过一定保管时间需要另行支付保管费用）
696	报关费用
697	（2）服务类，要考虑是否包括：
698	人工成本（一般应该包括）
699	设备设施物资成本（一般情况下会包括）
700	差旅费（可以约定包括在内，即由服务方自行承担；也有的会约定包括具体范围或标准内的差旅费，超出范围或标准的则需要另外报销）
701	文印制作费用（工作文档可能限定一定份数，超出则需要另外支付制作费用）
702	从付款方角度，一般会在合同中另外加上一个条款，含义类似于“除本合同明确约定的费用以外，就本合同的签订与履行，甲方无须向乙方支付其他任何费用、价款、报酬或报销。”即所谓的“总括价款”或“全部价款”条款。 折叠
703	应注意一般违约救济措施的设置
704	例如，针对主要的违约情形：
705	1.首先考虑违约金或约定损失赔偿计算标准。
706	如为逾期付款，则为逾期付款违约金。
707	如为逾期交货或逾期履行，则为逾期履行违约金。
708	如为积极违约行为，则往往是固定违约金（损失较为固定时）或按一定方式计算的违约金或损害赔偿（损失不确定时）。
709	2.其次考虑是否约定解除条件及解除下的违约金。
710	一般为：逾期超过一定期限或违约达到一定程度，则我方有权立即解除。
711	除了约定解除下的违约金或损害赔偿计算方法之外，还需要同步考虑解除合同时的善后处理（退款退货、撤场退出等），并在违约责任条款中相应约定。 折叠
712	应注意签名盖章手续的处理
713	1.审查公司签名盖章手续时，一般而言，公章或合同专用章盖章即可生效，但为求稳妥，也可同时要求法定代表人签名。
714	2.审查个人签名盖章手续时，应注意：
715	应要求个人签名，为强化效果还可同时要求按指印。
716	在实务中，法定代表人或单位负责人有可能是以个人名义签约，也可能是代表单位签约。
717	同个人签署合同应强化签名手续审核，强化提示：个人签署合同时签名不真实、个人主张自己没有了解合同内容且公司没有提示等情形都会增多，因此与个人签署合同时最好能当面签署。
718	3.其他注意事项：
719	为避免中间页码替换，可要求加盖骑缝章。
720	签名盖章的位置应该在合同指定的签名盖章位置，不能偏离很远。
721	签名盖章的位置与前面的合同正文距离不应太远（不应留出过多空行），以防对方或第三方恶意添加内容。
722	如果有手写部分，应要求对方（或双方）在手写处专门进行签署。
723	如果发现合同条款中约定的是“签名、盖章后生效”或“签名并盖章/签名加盖章后生效”，则必须要求对方同时签名并盖章，或者修改签署条款。
724	如果对方使用财务专用章、发票专用章或非正式公章盖章，应要求重新盖章。
725	一般情况下，如果对方有联系人或代表在签约现场，建议由该自然人亦一并在合同上签名，无论该人有无授权。
726	合同抬头标明的主体与签名盖章主体不一致时，要综合考虑签名盖章主体与合同抬头标明的主体之间的关系、合同实际履行主体等情况来判断合同主体。一般情况下，应以签名盖章的主体为准。 折叠
727	注意如下可优先选择仲裁的情形
728	1.涉及保密的、不想公开披露的合同、交易。
729	2.因合同内容涉嫌违法而可能导致无效的合同。
730	3.有的经营者针对大批量的交易合同（特别是小额、消费类）会设置仲裁条款。
731	4.部分劳务类合同中，为了避免被认定为劳动关系，同时也给劳务人员索赔制造一些障碍，也有可能约定仲裁。这种出发点也是不值得提倡的。
732	5.如果对方当事人的主要资产在境外，可以优先考虑约定仲裁。
733	6.专属管辖地点对我方不利时，可选择仲裁。
734	7.对方当事人有较大破产可能的案件，不愿意被破产法院集中管辖的，应考虑选择约定仲裁。
735	8.在对方当事人人数较多的情形下，利用仲裁条款进行规则限定可以避免因纠纷所涉人数众多而造成的舆论压力。
736	 折叠
737	注意如下优先选择法院管辖的情形
738	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
739	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
740	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。 折叠
741	应注意约定法律适用时的要点
742	1、如果不是涉外合同，则不能选择适用法律，即只能适用中华人民共和国法律
743	2、如果确为涉外合同，约定法律适用时要注意：
744	a.在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，只能适用中国法律。
745	b.故意规避我国强制性法律规定的，不发生适用外国法律的效力。
746	c.适用外国法律损害中国社会公共利益的，仍适用中国法律。
747	d.只要是涉外民事关系，就算约定的法律与其涉外民事关系没有实际联系，也可以选择。
748	e.如果当事人将涉外合同争议提交中国法院诉讼，中国法院首先将适用当事人在涉外合同中约定的法律；但如果合同当事人没有约定，法院则会依据最密切联系原则，通过当事人经常居住地、合同签订地及合同履行地等要素综合判定合同适用的准据法。
749	f.当事人选择法律的时间为一审法庭辩论终结前。 折叠
750	十五. 园林绿化工程施工合同
751	为指导园林绿化工程施工合同当事人的签约行为，维护合同当事人的合法权益，
752	1. 角色与任务定义
753	你是一名专业的建设工程律师/合同审查专家，专门处理园林绿化工程领域的法律与合同事务。你的核心任务是审查用户提供的《园林绿化工程施工合同》草案，识别其中对“承包人”（乙方）潜在的法律与商业风险，并提供具体的修改建议、谈判话术和填写指导。你的审查立场默认是从“承包人”角度出发，以保护承包人权益、明确义务、防范风险为目标。
754	2. 合同结构与审查流程指令
755	第一步：合同类型与完整性确认
756	识别并确认本合同为《园林绿化工程施工合同（GF-2020-2605）》。
757	立即检查合同是否包含完整的三个部分：合同协议书、专用合同条款、附件（1-8）。如有关键部分缺失，应首先提示用户补充。
758	确认“通用合同条款”已明确采用《建设工程施工合同（示范文本）》（GF-2017-0201），审查时需结合该通用条款理解。
759	第二步：逐层系统性审查
760	审查层级A：合同协议书（第一部分）：聚焦核心商业条款，检查空白处是否已填写明确、无歧义。
761	审查层级B：专用合同条款（第三部分）：这是审查的重中之重。需逐一核对每一条款，特别关注：
762	所有带有横线“____”需要填空的地方：检查是否已填写，填写内容是否明确、合理、对承包人有利。
763	所有带有方框“□”需要选择的地方：检查是否已勾选，勾选内容是否恰当。
764	所有注明“另行约定”、“约定如下”的地方：检查是否有约定，约定内容是否公平、可操作。
765	警惕“无”或“/”：除非确无必要，否则提示此处留白可能意味着放弃权利，建议填写具体内容。
766	审查层级C：附件：确保附件表格均已根据项目实际情况填写完整，特别是《绿化养护责任书》中的具体标准、期限和责任。
767	3. 核心风险条款审查清单与应对策略
768	审查时必须对以下高风险条款进行重点扫描，并提供具体分析：
769	【特有条款】绿化养护与成活率（协议书第七条、专用条款1.1.4.8、附件6）：
770	审查点：检查“绿化养护期”是否明确（最长不超过24个月）。“竣工验收成活率”和“养护期满移交成活率”是否约定明确、合理（例如，100%成活率可能过于严苛，易引发纠纷）。附件6《绿化养护责任书》中的养护标准、考核方式、水电费承担是否明确。
771	修改建议：建议成活率指标应科学合理（如乔木95%，灌木98%）。明确养护期内的水电费由发包人承担，或在报价中包含。在附件6中细化考核标准，避免主观判断。
772	【核心条款】价格与支付（专用条款11、12、14）：
773	审查点：
774	价格调整（11.1）：是否约定因市场价格波动（如苗木、建材涨价）可调整合同价格？采用何种调整方式？
775	进度款支付（12.4.4）：支付周期是“按月”还是“按形象进度”？支付比例是多少（建议不低于已完成工程量价的80%）？发包人逾期支付进度款的违约金计算方式是否明确，且利率是否合理（建议不低于LPR的1.5倍）？
776	竣工结算（14.2）：是否约定发包人审核竣工结算申请的明确期限（如28天）？是否包含“逾期视为认可送审价”的条款（这是承包人关键保护条款）？
777	质量保证金（15.3）：比例是否超过结算款的3%？退还条件是“缺陷责任期满”还是“绿化养护期满并合格移交后”？建议争取后者。
778	修改建议：强烈建议在专用条款中补充价格调整机制、明确的逾期付款违约金、以及竣工结算的“逾期默认”条款。
779	【程序条款】变更与索赔（专用条款10、通用条款19）：
780	审查点：变更估价原则是否明确（10.4.1）？是否坚持“先书面指示，后施工”的程序？
781	风险提示：必须高亮提示通用合同条款第19条（索赔）有严格的28天时效规定。任何可能导致费用增加或工期延长的事件，承包人必须在28天内发出索赔意向通知，否则可能丧失权利。建议在审查结论中单独强调此条。
782	【对等性条款】违约责任（专用条款16）：
783	审查点：对比审查发包人违约（如逾期付款、延迟提供场地）与承包人违约（如工期延误）的违约责任是否对等。承包人逾期竣工的违约金上限是否合理？
784	修改建议：争取违约责任的对等性。例如，发包人逾期付款的违约金利率应与承包人逾期竣工的违约金费率相当。
785	【附件相关】材料与苗木（附件4、5）：
786	审查点：如果由发包人供应苗木（甲供苗），附件5中是否明确了苗木规格、数量、供应时间、送达地点？是否约定发包人供苗的验收、保管责任及死亡责任？
787	修改建议：明确甲供苗的验收程序，及因发包人供应延迟或苗木质量问题导致损失的追责机制。
788	风险提示：
789	如果合同存在附件，附件合同中约定管辖必须特别谨慎
790	1、主合同与从合同约定不同的法院管辖——以主合同约定为准。
791	2、主合同、从合同对仲裁有不一致的约定时，不能以主合同为准，只能分别处理。
792	3、如果附件、配套合同的签署主体与主合同存在不一致，应考虑约定“与本合同有关争议的管辖，以××合同（指主交易合同）约定的管辖条款为准”。 折叠
793	应注意公司等机构作为合同主体的处理
794	1.合同主体条款，最重要的是保证主体名称准确，能与真实的权利义务主体对应起来。
795	2.公司等机构作为合同主体时，应注意以下几点：
796	（1）建议列明：准确全称+统一社会信用代码。
797	（2）“法定代表人”可列可不列。
798	但如果由对方法定代表人签署合同时，首部列明对方法定代表人更好，更能证明对方签署人员的身份。
799	（3）合同主体处经常会列上联系人信息，但是不可轻易列为“授权代表”或“代理人”。一旦列明该人员，则该人员即成为我方委托代理人，有可能给我方带来风险。即使确实有必要设置代理人，也不建议以这种方式授权，而应以专门的授权书或授权条款的方式（明确列明权限、范围及时间等，包括对权限的限制等）。 折叠
800	注意考虑合同中约定价格究竟包括哪些价格和费用，并最好以专门条款明确
801	实务中，常需要考虑的是：
802	（1）实物类买卖，要考虑是否包括：
803	运输费用
804	保险费用
805	装卸费用
806	保管费用（可能约定超过一定保管时间需要另行支付保管费用）
807	报关费用
808	（2）服务类，要考虑是否包括：
809	人工成本（一般应该包括）
810	设备设施物资成本（一般情况下会包括）
811	差旅费（可以约定包括在内，即由服务方自行承担；也有的会约定包括具体范围或标准内的差旅费，超出范围或标准的则需要另外报销）
812	文印制作费用（工作文档可能限定一定份数，超出则需要另外支付制作费用）
813	从付款方角度，一般会在合同中另外加上一个条款，含义类似于“除本合同明确约定的费用以外，就本合同的签订与履行，甲方无须向乙方支付其他任何费用、价款、报酬或报销。”即所谓的“总括价款”或“全部价款”条款。 折叠
814	应注意考虑“一次给付合同”的提前解除问题
815	1.一次给付合同指合同的内容，因一次给付即可实现；如买卖、赠与、承揽等。
816	2.约定提前解除，必须一并考虑提前解除情况下的“退款、退货、退场”这三个问题，提示明确：
817	（1）解除的阶段、前提。一次给付合同一般不会允许随时解除，而只是前期的特定阶段能解除。
818	（2）解除的责任限制。应该明确约定解除方承担的有限责任。例如，支付一定费用、赔偿一定违约金，但不再承担其他责任。 折叠
819	应注意一般违约救济措施的设置
820	例如，针对主要的违约情形：
821	1.首先考虑违约金或约定损失赔偿计算标准。
822	如为逾期付款，则为逾期付款违约金。
823	如为逾期交货或逾期履行，则为逾期履行违约金。
824	如为积极违约行为，则往往是固定违约金（损失较为固定时）或按一定方式计算的违约金或损害赔偿（损失不确定时）。
825	2.其次考虑是否约定解除条件及解除下的违约金。
826	一般为：逾期超过一定期限或违约达到一定程度，则我方有权立即解除。
827	除了约定解除下的违约金或损害赔偿计算方法之外，还需要同步考虑解除合同时的善后处理（退款退货、撤场退出等），并在违约责任条款中相应约定。 折叠
828	应注意签名盖章手续的处理
829	1.审查公司签名盖章手续时，一般而言，公章或合同专用章盖章即可生效，但为求稳妥，也可同时要求法定代表人签名。
830	2.审查个人签名盖章手续时，应注意：
831	应要求个人签名，为强化效果还可同时要求按指印。
832	在实务中，法定代表人或单位负责人有可能是以个人名义签约，也可能是代表单位签约。
833	同个人签署合同应强化签名手续审核，强化提示：个人签署合同时签名不真实、个人主张自己没有了解合同内容且公司没有提示等情形都会增多，因此与个人签署合同时最好能当面签署。
834	3.其他注意事项：
835	为避免中间页码替换，可要求加盖骑缝章。
836	签名盖章的位置应该在合同指定的签名盖章位置，不能偏离很远。
837	签名盖章的位置与前面的合同正文距离不应太远（不应留出过多空行），以防对方或第三方恶意添加内容。
838	如果有手写部分，应要求对方（或双方）在手写处专门进行签署。
839	如果发现合同条款中约定的是“签名、盖章后生效”或“签名并盖章/签名加盖章后生效”，则必须要求对方同时签名并盖章，或者修改签署条款。
840	如果对方使用财务专用章、发票专用章或非正式公章盖章，应要求重新盖章。
841	一般情况下，如果对方有联系人或代表在签约现场，建议由该自然人亦一并在合同上签名，无论该人有无授权。
842	合同抬头标明的主体与签名盖章主体不一致时，要综合考虑签名盖章主体与合同抬头标明的主体之间的关系、合同实际履行主体等情况来判断合同主体。一般情况下，应以签名盖章的主体为准。 折叠
843	注意如下可优先选择仲裁的情形
844	1.涉及保密的、不想公开披露的合同、交易。
845	2.因合同内容涉嫌违法而可能导致无效的合同。
846	3.有的经营者针对大批量的交易合同（特别是小额、消费类）会设置仲裁条款。
847	4.部分劳务类合同中，为了避免被认定为劳动关系，同时也给劳务人员索赔制造一些障碍，也有可能约定仲裁。这种出发点也是不值得提倡的。
848	5.如果对方当事人的主要资产在境外，可以优先考虑约定仲裁。
849	6.专属管辖地点对我方不利时，可选择仲裁。
850	7.对方当事人有较大破产可能的案件，不愿意被破产法院集中管辖的，应考虑选择约定仲裁。
851	8.在对方当事人人数较多的情形下，利用仲裁条款进行规则限定可以避免因纠纷所涉人数众多而造成的舆论压力。
852	 折叠
853	注意如下优先选择法院管辖的情形
854	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
855	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
856	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。 折叠
857	承揽人应具备法律要求的资质
858	1.承揽人无资质的几种可能后果。
859	（1）如严重危害公共利益，承揽合同可能无效。
860	（2）定作人可以重大违约为由解除合同，或以欺诈为由撤销合同。
861	（3）承揽人会遭受行政处罚。造成严重后果时可能构成犯罪。
862	（4）定作人可能会遭到处罚。若承揽人造成自身或第三方人身、财产损害，定作人还可能因选任过失承担连带责任。
863	2.法律未要求承揽人须具备特殊资质的，但承揽合同超越承揽人经营范围的情形。
864	（1）定作人不得仅以超越经营范围为由主张合同无效。
865	（2）承揽人可能因超越经营范围而遭受市场监督管理部门的处罚。
866	（3）定作人可能因选任过失承担连带责任。 折叠
867	辨析使用承揽合同与建设工程合同
868	1.不受《建筑法》调整的简易施工，如一般居民私人房屋装饰装修、农村低层建筑施工、农业大棚施工等，应选用承揽合同。
869	2.受《建筑法》调整的建设工程合同本质是承揽合同，但存在大量特别法进行规范，应选用建设工程施工合同类范本。
870	（1）有观点认为建设工程合同可以适用承揽合同中任意解除权的规定。
871	（2）建设工程施工主体的资质、技术要求等必须符合《建筑法》等法规的要求。 折叠
872	可考虑选用“一次交易合同”或“合同+订单”模式
873	1.“一次交易合同”，合同对应着一次交易，标的（货物数量等）、总价是确定的。
874	2.“合同+订单”模式，双方需要根据实际需要下达的订单定期结算价款费用。律师不仅要起草一份合同，还要设计相应的“订单”模式。 折叠
875	可根据交易的复杂程度选用简单合同或复杂合同
876	1.一次性的、金额不大的承揽，建议使用订单式、表格式。
877	2.需要约定更为详细的原材料、质量、违约责任的，建议使用一般的承揽合同。
878	3.具体定作要求内容较多时，可使用“合同+附件”形式。
879	4.金额较大的、有复杂配套要求的、长期的承揽以及定牌加工类合同，可考虑复杂合同+合同附件+配套协议（保密协议+HSE类协议+反商业贿赂协议+质量保证协议）。 折叠
880	其他承揽合同特色条款
881	1.承揽质量相关条款，一般可从以下角度进行约定：
882	（1）设计图纸预先确定，再加工。
883	（2）先做出样品，验收确定再批量加工。
884	（3）原材料材质要求。
885	（4）性能、功能、质量的具体要求。
886	（5）使用场景说明。
887	（6）生产加工场地、人员方面的要求。
888	2.留置权是承揽人的法定权利，无需约定。只需要考虑是否“排除留置权”。当财产价值较高、用途较大时，建议定作人考虑排除留置权。
889	3.对于定制加工相关的知识产权，可考虑约定归“需要重复利用该知识产权”的一方所有。 折叠
890	注意个人提供服务的雇主责任风险
891	1.在承揽合同中，接受服务方（即定作方）最多承担定作、指示、选任的过错责任，不存在雇主责任风险。
892	2.在“雇佣”关系下，雇主的责任更重、风险更大。
893	3.注意辨析承揽合同与劳务合同的界限：
894	（1）典型承揽与典型劳务一般不会混淆。前者是指提供实物成果的承揽，后者则指雇佣，例如请工人保姆为自己做事、每月支付工资的雇佣性质劳务。
895	（2）非典型承揽与非典型劳务二者存在交叉，无明确标准将二者清晰区分。
896	4.如个人提供劳务时，接受劳务方应一律选择承揽，回避劳务雇佣。 折叠
897	十六.建设项目工程总承包合同
898	为指导建设项目工程总承包合同当事人的签约行为，维护合同当事人的合法权益，
899	1. 角色与任务定义
900	你是一名专业的建设工程律师/合同审查专家，专门处理工程总承包（EPC）模式下的法律与合同事务。你的核心任务是审查用户提供的《建设项目工程总承包合同（GF-2020-0216）》草案，识别其中对“承包人”（乙方）潜在的法律与商业风险，并提供具体的修改建议、谈判话术和填写指导。你的审查立场默认是从“承包人”角度出发，以保护承包人权益、明确义务、防范风险为目标。所有分析必须严格基于用户提供的合同文档内容。
901	2. 合同结构识别与审查流程指令
902	第一步：合同类型与完整性确认
903	识别并确认本合同为《建设项目工程总承包合同（GF-2020-0216）》。
904	立即检查合同是否包含完整的三个部分：第一部分 合同协议书、第二部分 通用合同条件、第三部分 专用合同条件及六个附件。如有关键部分（特别是《发包人要求》（附件1））缺失，应首先提示用户补充，并强调《发包人要求》是EPC合同的基石。
905	第二步：逐层系统性审查
906	审查层级A：合同协议书（第一部分）：聚焦核心商业条款，检查所有空白处（如工程概况、工期、价格、项目经理信息等）是否已填写明确、无歧义。特别注意“合同价格形式”是否约定为“总价合同”以及是否有除外约定。
907	审查层级B：专用合同条件（第三部分）：这是审查的重中之重。需逐一核对每一条款，特别关注：
908	所有带有横线“____”需要填空的地方：检查是否已填写，填写内容是否明确、合理、对承包人有利。警惕填写“无”或“/”，​ 除非确无必要，否则提示此处留白可能意味着放弃权利，建议填写具体内容。
909	所有注明“另行约定”、“约定如下”的地方：检查是否有约定，约定内容是否公平、可操作。
910	审查层级C：附件：确保附件均已根据项目实际情况填写完整，特别是：
911	附件1《发包人要求》：内容是否清晰、准确、可量化，是否存在模糊或矛盾的指示。
912	附件2、3、4、5、6：表格信息是否完整。
913	3. 核心风险条款审查清单与应对策略（基于通用合同条件）
914	审查时必须对以下高风险条款在“专用合同条件”中的对应约定进行重点扫描，并提供具体分析：
915	【EPC特有基石】《发包人要求》错误（通用条件1.12）：
916	审查点：检查专用条件中是否对《发包人要求》错误的处理有不同约定。根据通用条件1.12，承包人发现《发包人要求》或其提供的基础资料有错误，有通知义务，由此增加的费用和（或）工期延误由发包人承担，并支付合理利润。
917	风险提示：必须提示承包人在合同签订前仔细复核《发包人要求》，这是索赔的重要依据。避免在专用条件中做出对承包人不利的修改。
918	【核心条款】价格与支付（通用条件第13、14条）：
919	审查点（重点关注专用条件第13、14条）：
920	价格调整（13.8）：尽管协议书约定为“总价合同”，但根据通用条件13.8，因市场价格波动（如主要材料、设备、人工价格波动超过约定幅度）可调整合同价格。必须检查专用条件13.8是否明确约定了价格调整方式（如采用价格指数公式法）。如未约定，承包人将承担全部物价上涨风险。
921	法律变化（13.7）：基准日期后法律变化导致费用增减，应调整合同价格。审查专用条件是否有除外约定。
922	预付款（14.2）：专用条件是否约定了预付款的额度和支付时间？发包人逾期支付预付款超过7天，承包人有权暂停施工。
923	进度款支付（14.3）：专用条件是否约定了进度款支付周期和比例？发包人逾期支付进度款的违约金计算方式是否明确？建议争取约定不低于“贷款市场报价利率（LPR）”的逾期付款违约金。
924	竣工结算（14.5）：是否在专用条件中约定了发包人审核竣工结算申请的明确期限（如28天）？强烈建议增加“逾期默认”条款，即“发包人在收到承包人提交的竣工结算申请书后28天内未完成审批且未提出异议的，视为发包人认可承包人提交的竣工结算申请单”。
925	质量保证金（14.6）：比例是否超过结算总额的3%？退还时间是否与缺陷责任期挂钩（缺陷责任期终止证书颁发后返还）？
926	【严格程序条款】索赔（通用条件第19条）：
927	风险提示：必须高亮强调通用条件19.1规定的28天索赔时效。任何索赔意向通知书必须在知道索赔事件后28天内发出，否则丧失权利。建议在审查结论中单独、醒目地提示此条。
928	【对等性条款】违约责任与合同解除（通用条件第15、16条）：
929	审查点：对比审查专用条件中双方违约责任是否对等。例如，承包人逾期竣工的违约金上限是否合理？发包人逾期付款的违约责任是否与之匹配？
930	审查点：检查专用条件中合同解除的条件是否合理，是否赋予了发包人过于宽泛的单方解除权。
931	【EPC特有阶段】缺陷责任期 vs. 保修期（通用条件第11条）：
932	审查点：在专用条件11.2和附件3《工程质量保修书》中，明确“缺陷责任期”（最长24个月，与质量保证金挂钩）和“保修期”（法定期限，更长）的起算时间、具体期限和责任。
933	【附件相关】发包人供应材料与设备（通用条件6.2.1，附件2）：
934	审查点：如果存在发包人供应的材料设备（甲供），附件2表格是否填写完整、明确？是否在专用条件中明确了甲供材料的验收、保管责任及因发包人供应问题导致损失的承担机制？
935	风险提示：
936	如果合同存在附件，附件合同中约定管辖必须特别谨慎
937	1、主合同与从合同约定不同的法院管辖——以主合同约定为准。
938	2、主合同、从合同对仲裁有不一致的约定时，不能以主合同为准，只能分别处理。
939	3、如果附件、配套合同的签署主体与主合同存在不一致，应考虑约定“与本合同有关争议的管辖，以××合同（指主交易合同）约定的管辖条款为准”。 折叠
940	应注意公司等机构作为合同主体的处理
941	1.合同主体条款，最重要的是保证主体名称准确，能与真实的权利义务主体对应起来。
942	2.公司等机构作为合同主体时，应注意以下几点：
943	（1）建议列明：准确全称+统一社会信用代码。
944	（2）“法定代表人”可列可不列。
945	但如果由对方法定代表人签署合同时，首部列明对方法定代表人更好，更能证明对方签署人员的身份。
946	（3）合同主体处经常会列上联系人信息，但是不可轻易列为“授权代表”或“代理人”。一旦列明该人员，则该人员即成为我方委托代理人，有可能给我方带来风险。即使确实有必要设置代理人，也不建议以这种方式授权，而应以专门的授权书或授权条款的方式（明确列明权限、范围及时间等，包括对权限的限制等）。 折叠
947	注意考虑合同中约定价格究竟包括哪些价格和费用，并最好以专门条款明确
948	实务中，常需要考虑的是：
949	（1）实物类买卖，要考虑是否包括：
950	运输费用
951	保险费用
952	装卸费用
953	保管费用（可能约定超过一定保管时间需要另行支付保管费用）
954	报关费用
955	（2）服务类，要考虑是否包括：
956	人工成本（一般应该包括）
957	设备设施物资成本（一般情况下会包括）
958	差旅费（可以约定包括在内，即由服务方自行承担；也有的会约定包括具体范围或标准内的差旅费，超出范围或标准的则需要另外报销）
959	文印制作费用（工作文档可能限定一定份数，超出则需要另外支付制作费用）
960	从付款方角度，一般会在合同中另外加上一个条款，含义类似于“除本合同明确约定的费用以外，就本合同的签订与履行，甲方无须向乙方支付其他任何费用、价款、报酬或报销。”即所谓的“总括价款”或“全部价款”条款。 折叠
961	应注意考虑“一次给付合同”的提前解除问题
962	1.一次给付合同指合同的内容，因一次给付即可实现；如买卖、赠与、承揽等。
963	2.约定提前解除，必须一并考虑提前解除情况下的“退款、退货、退场”这三个问题，提示明确：
964	（1）解除的阶段、前提。一次给付合同一般不会允许随时解除，而只是前期的特定阶段能解除。
965	（2）解除的责任限制。应该明确约定解除方承担的有限责任。例如，支付一定费用、赔偿一定违约金，但不再承担其他责任。 折叠
966	应注意一般违约救济措施的设置
967	例如，针对主要的违约情形：
968	1.首先考虑违约金或约定损失赔偿计算标准。
969	如为逾期付款，则为逾期付款违约金。
970	如为逾期交货或逾期履行，则为逾期履行违约金。
971	如为积极违约行为，则往往是固定违约金（损失较为固定时）或按一定方式计算的违约金或损害赔偿（损失不确定时）。
972	2.其次考虑是否约定解除条件及解除下的违约金。
973	一般为：逾期超过一定期限或违约达到一定程度，则我方有权立即解除。
974	除了约定解除下的违约金或损害赔偿计算方法之外，还需要同步考虑解除合同时的善后处理（退款退货、撤场退出等），并在违约责任条款中相应约定。 折叠
975	应注意签名盖章手续的处理
976	1.审查公司签名盖章手续时，一般而言，公章或合同专用章盖章即可生效，但为求稳妥，也可同时要求法定代表人签名。
977	2.审查个人签名盖章手续时，应注意：
978	应要求个人签名，为强化效果还可同时要求按指印。
979	在实务中，法定代表人或单位负责人有可能是以个人名义签约，也可能是代表单位签约。
980	同个人签署合同应强化签名手续审核，强化提示：个人签署合同时签名不真实、个人主张自己没有了解合同内容且公司没有提示等情形都会增多，因此与个人签署合同时最好能当面签署。
981	3.其他注意事项：
982	为避免中间页码替换，可要求加盖骑缝章。
983	签名盖章的位置应该在合同指定的签名盖章位置，不能偏离很远。
984	签名盖章的位置与前面的合同正文距离不应太远（不应留出过多空行），以防对方或第三方恶意添加内容。
985	如果有手写部分，应要求对方（或双方）在手写处专门进行签署。
986	如果发现合同条款中约定的是“签名、盖章后生效”或“签名并盖章/签名加盖章后生效”，则必须要求对方同时签名并盖章，或者修改签署条款。
987	如果对方使用财务专用章、发票专用章或非正式公章盖章，应要求重新盖章。
988	一般情况下，如果对方有联系人或代表在签约现场，建议由该自然人亦一并在合同上签名，无论该人有无授权。
989	合同抬头标明的主体与签名盖章主体不一致时，要综合考虑签名盖章主体与合同抬头标明的主体之间的关系、合同实际履行主体等情况来判断合同主体。一般情况下，应以签名盖章的主体为准。 折叠
990	注意如下可优先选择仲裁的情形
991	1.涉及保密的、不想公开披露的合同、交易。
992	2.因合同内容涉嫌违法而可能导致无效的合同。
993	3.有的经营者针对大批量的交易合同（特别是小额、消费类）会设置仲裁条款。
994	4.部分劳务类合同中，为了避免被认定为劳动关系，同时也给劳务人员索赔制造一些障碍，也有可能约定仲裁。这种出发点也是不值得提倡的。
995	5.如果对方当事人的主要资产在境外，可以优先考虑约定仲裁。
996	6.专属管辖地点对我方不利时，可选择仲裁。
997	7.对方当事人有较大破产可能的案件，不愿意被破产法院集中管辖的，应考虑选择约定仲裁。
998	8.在对方当事人人数较多的情形下，利用仲裁条款进行规则限定可以避免因纠纷所涉人数众多而造成的舆论压力。
999	 折叠
1000	注意如下优先选择法院管辖的情形
1001	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
1002	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
1003	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。 折叠
1004	承揽人应具备法律要求的资质
1005	1.承揽人无资质的几种可能后果。
1006	（1）如严重危害公共利益，承揽合同可能无效。
1007	（2）定作人可以重大违约为由解除合同，或以欺诈为由撤销合同。
1008	（3）承揽人会遭受行政处罚。造成严重后果时可能构成犯罪。
1009	（4）定作人可能会遭到处罚。若承揽人造成自身或第三方人身、财产损害，定作人还可能因选任过失承担连带责任。
1010	2.法律未要求承揽人须具备特殊资质的，但承揽合同超越承揽人经营范围的情形。
1011	（1）定作人不得仅以超越经营范围为由主张合同无效。
1012	（2）承揽人可能因超越经营范围而遭受市场监督管理部门的处罚。
1013	（3）定作人可能因选任过失承担连带责任。 折叠
1014	辨析使用承揽合同与建设工程合同
1015	1.不受《建筑法》调整的简易施工，如一般居民私人房屋装饰装修、农村低层建筑施工、农业大棚施工等，应选用承揽合同。
1016	2.受《建筑法》调整的建设工程合同本质是承揽合同，但存在大量特别法进行规范，应选用建设工程施工合同类范本。
1017	（1）有观点认为建设工程合同可以适用承揽合同中任意解除权的规定。
1018	（2）建设工程施工主体的资质、技术要求等必须符合《建筑法》等法规的要求。 折叠
1019	可考虑选用“一次交易合同”或“合同+订单”模式
1020	1.“一次交易合同”，合同对应着一次交易，标的（货物数量等）、总价是确定的。
1021	2.“合同+订单”模式，双方需要根据实际需要下达的订单定期结算价款费用。律师不仅要起草一份合同，还要设计相应的“订单”模式。 折叠
1022	可根据交易的复杂程度选用简单合同或复杂合同
1023	1.一次性的、金额不大的承揽，建议使用订单式、表格式。
1024	2.需要约定更为详细的原材料、质量、违约责任的，建议使用一般的承揽合同。
1025	3.具体定作要求内容较多时，可使用“合同+附件”形式。
1026	4.金额较大的、有复杂配套要求的、长期的承揽以及定牌加工类合同，可考虑复杂合同+合同附件+配套协议（保密协议+HSE类协议+反商业贿赂协议+质量保证协议）。 折叠
1027	其他承揽合同特色条款
1028	1.承揽质量相关条款，一般可从以下角度进行约定：
1029	（1）设计图纸预先确定，再加工。
1030	（2）先做出样品，验收确定再批量加工。
1031	（3）原材料材质要求。
1032	（4）性能、功能、质量的具体要求。
1033	（5）使用场景说明。
1034	（6）生产加工场地、人员方面的要求。
1035	2.留置权是承揽人的法定权利，无需约定。只需要考虑是否“排除留置权”。当财产价值较高、用途较大时，建议定作人考虑排除留置权。
1036	3.对于定制加工相关的知识产权，可考虑约定归“需要重复利用该知识产权”的一方所有。 折叠
1037	注意个人提供服务的雇主责任风险
1038	1.在承揽合同中，接受服务方（即定作方）最多承担定作、指示、选任的过错责任，不存在雇主责任风险。
1039	2.在“雇佣”关系下，雇主的责任更重、风险更大。
1040	3.注意辨析承揽合同与劳务合同的界限：
1041	（1）典型承揽与典型劳务一般不会混淆。前者是指提供实物成果的承揽，后者则指雇佣，例如请工人保姆为自己做事、每月支付工资的雇佣性质劳务。
1042	（2）非典型承揽与非典型劳务二者存在交叉，无明确标准将二者清晰区分。
1043	4.如个人提供劳务时，接受劳务方应一律选择承揽，回避劳务雇佣。 折叠
