0	一 京津冀地区委托合同和京津冀地区承揽合同
1	供委托他人处理本人事务的委托人与接受委托的受托人签订委托合同时参照使用
2	供提供承揽服务的承揽人与接受承揽服务的定作人签订承揽合同时参照使用。承揽包括加工、定作、修理、复制、测试、检验等工作。
3	风险提示：
4	注意委托合同、承揽合同中隐含的任意解除权
5	1.大量的承揽合同与委托合同在实务中未必名为“承揽”或“委托”，如OEM合同、印刷服务合同、货运代理合同等，不要忽视这些合同关系中隐含的任意解除权。
6	2.委托合同、承揽合同的任意解除权有时在具体交易中不完全符合当事人的本意，应在合同条款中予以特别应对。
7	3.租赁合同、货运合同、标的已公开的技术开发合同中的任意解除权一般是符合这类交易的当事人需求的，因此并不需要在合同条款中特别应对。
8	4.涉及有任意解除权的合同，建议明确约定如一方行使任意解除权，如何支付费用或退费等。 折叠
9	委托合同包括任何提供服务的合同
10	1.委托合同范围广泛，一般包含三个层次：
11	（1）受托方接受委托方的委托，代理委托人进行法律行为，属于典型的委托合同。
12	（2）受托方接受委托方的委托，提供各种无形服务，属于一般的委托合同。
13	（3）受托方接受委托方的委托，从事各种典型或非典型合同服务，属于广义的委托合同。
14	2.应注意委托合同的任意解除权条款。 折叠
15	委托方应考虑代理风险与第三方追责风险
16	1.考虑明确否认双方构成代理关系；或者明确约定受托方的代理权限及后果等。
17	2.如第三人追责时，由哪一方承担责任，或能否向受托方追偿等。 
18	二 北京市科技类校外培训服务合同
19	供接受培训学员（即中小学生以及3岁以上学龄前儿童）监护人（以下简称乙方）与科技类校外培训机构（以下简称甲方）之间签订培训服务合同时参照使用。
20	风险提示：
21	明确服务合同中的违约责任条款
22	1.从服务方角度，违约责任条款应从以下3点展开：
23	（1）重点约定委托方的逾期付款责任。
24	（2）如项目延期会造成服务方较大损失，则应约定：委托方原因造成项目延期超过XX天时，服务方有权解除合同。
25	（3）必要时，约定己方违约责任的最高限度。例如约定：乙方因为服务质量原因承担的违约责任，包括但不限于赔偿、违约金等任何项目，最多不超过合同金额的300%。
26	2.从委托方角度，违约责任条款应从以下4点展开：
27	（1）重点约定质量不合要求的违约责任，通常需要将“服务质量条款+违约责任条款”相结合。
28	（2）明确服务方逾期的责任。常见组合是“逾期违约金+逾期超过一定天数可解除+解除违约金”。
29	（3）根据具体交易判断，考虑将“违反保密义务、未经同意转包分包”作为服务方重大违约行为。
30	（4）对于服务方的违约责任限制。需要根据具体情况考虑是否接受，可以增加例外（如服务方故意或重大过失造成的除外、违反保密义务除外），可以提高上限。 折叠
31	服务合同的繁简程度与配套文本
32	1.实务中的服务合同重要性和金额可大可小，合同亦可繁可简。服务合同中，具体的服务内容、项目可以放在附件中。
33	2.服务合同的常用配套文本（由委托方提供）。
34	（1）保密协议、保密函。这主要是委托方要求服务方保密，同时还可能要求服务方参与项目的人员签署保密函。不太重要的服务也可能只体现为服务合同中的保密约定。
35	（2）反商业贿赂方面的协议。实务中也常常称为诚信合作协议，主要内容是防止商业贿赂、防止服务方向委托方人员行贿。 折叠
36	应当明确服务费用及计付方式
37	考虑新增工作量时费用的计取以及中途解约时已完工作量相应费用的结算。 折叠
38	注意如下优先选择法院管辖的情形
39	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
40	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
41	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。 折叠
42	三 北京市装配式建筑预制混凝土构件定购合同和北京市装配式建筑预制混凝土构件
43	定购合同
44	北京市住房和城乡建设委员会、北京市市场监督管理局共同制定。供本市行政区域内当事人签订装配式建筑预制混凝土构件采购合同时参照使用。
45	由北京市住房和城乡建设委员会、北京市市场监督管理局共同制定。供本市行政区域内当事人签订装配式建筑预制混凝土构件采购合同时参照使用。
46	风险提示
47	小型标准工业品买卖的标的条款
48	条款简单，一般包括：
49	（1）品牌、品名。
50	（2）规格型号、主要参数。
51	（3）数量：固定数量还是以订单为准。
52	（4）生产厂商、产地。
53	（5）包装：一般无特殊要求。
54	（6）配套物品：可能有赠品，配套软件等，应列明。
55	（7）配套服务、售后。有国家三包规定的，可无须专门约定；有特殊要求的，可列明。 折叠
56	注意如下优先选择法院管辖的情形
57	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
58	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
59	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。 折叠
60	如果合同存在附件，附件合同中约定管辖必须特别谨慎
61	1、主合同与从合同约定不同的法院管辖——以主合同约定为准。
62	2、主合同、从合同对仲裁有不一致的约定时，不能以主合同为准，只能分别处理。
63	3、如果附件、配套合同的签署主体与主合同存在不一致，应考虑约定“与本合同有关争议的管辖，以××合同（指主交易合同）约定的管辖条款为准”。 折叠
64	合同价款条款
65	1.根据实际情况选择合理的价格形式，考虑风险范围，与价格调整的约定相结合，注意前后一致；
66	2.明确计量计价结算支付方式，根据合理进度设置付款条件和节点。 折叠
67	四. 北京市机动车驾驶培训服务合同
68	供学员与机动车驾驶员培训机构之间签订机动车驾驶培训服务合同时使用。双方当事人可以在北京市驾驶培训公共服务平台上签订本合同电子版，也可以参照本合同自行制定合同文本。
69	风险提示：
70	服务合同的繁简程度与配套文本
71	1.实务中的服务合同重要性和金额可大可小，合同亦可繁可简。服务合同中，具体的服务内容、项目可以放在附件中。
72	2.服务合同的常用配套文本（由委托方提供）。
73	（1）保密协议、保密函。这主要是委托方要求服务方保密，同时还可能要求服务方参与项目的人员签署保密函。不太重要的服务也可能只体现为服务合同中的保密约定。
74	（2）反商业贿赂方面的协议。实务中也常常称为诚信合作协议，主要内容是防止商业贿赂、防止服务方向委托方人员行贿。 折叠
75	明确服务合同中的违约责任条款
76	1.从服务方角度，违约责任条款应从以下3点展开：
77	（1）重点约定委托方的逾期付款责任。
78	（2）如项目延期会造成服务方较大损失，则应约定：委托方原因造成项目延期超过XX天时，服务方有权解除合同。
79	（3）必要时，约定己方违约责任的最高限度。例如约定：乙方因为服务质量原因承担的违约责任，包括但不限于赔偿、违约金等任何项目，最多不超过合同金额的300%。
80	2.从委托方角度，违约责任条款应从以下4点展开：
81	（1）重点约定质量不合要求的违约责任，通常需要将“服务质量条款+违约责任条款”相结合。
82	（2）明确服务方逾期的责任。常见组合是“逾期违约金+逾期超过一定天数可解除+解除违约金”。
83	（3）根据具体交易判断，考虑将“违反保密义务、未经同意转包分包”作为服务方重大违约行为。
84	（4）对于服务方的违约责任限制。需要根据具体情况考虑是否接受，可以增加例外（如服务方故意或重大过失造成的除外、违反保密义务除外），可以提高上限。 折叠
85	应当明确服务费用及计付方式
86	考虑新增工作量时费用的计取以及中途解约时已完工作量相应费用的结算。 折叠
87	注意如下优先选择法院管辖的情形
88	1.对于合同中约定的权利义务涉及第三方主体的，优先选择诉讼。
89	2.在与合同相对方实力相差悬殊时优先选择法院管辖。
90	3.如果将来发生的纠纷中财产保全可能比较重要，则建议选择约定法院管辖。
91	五．北京市错时停车位租赁合同
92	由北京市交通委员会、北京市市场监督管理局共同制定。供提供错时停车位租赁的停车场管理方与停车人之间签订错时停车位租赁合同时参照使用。
93	风险提示：
94	租赁期限条款
95	注意避免以租代售的超长期限租赁，租赁期限最长不得超过20年。 展开
96	辨析使用租赁合同与用益物权类合同
97	1.租赁合同与部分用益物权类合同是“选择型”关系。
98	（1）租赁是取得对他人资产的使用、收益的权利，用益物权是取得对他人所有的不动产或者动产占有使用和收益的权利，功能类似。
99	（2）用益物权类合同的期限可以超过20年，而租赁合同的最长租赁期限不能超过20年。
100	2.考虑交易场景、当事人意愿进行合理选择。
101	（1）租赁合同与居住权合同的选择。
102	如果承租人想要长期租赁，可以考虑选择比租赁关系效力更强的居住权合同。
103	（2）租赁合同与地役权合同的选择。
104	如果两块不动产相邻或相近，一方需要利用另一方不动产的时候，选择地役权合同对需役地一方更有保障。 折叠
105	注意明确租赁标的物基本信息
106	重点是把租赁标的物的基本情况说清楚。除了一般的地址、面积等信息以外，要考虑采用：
107	（1）正说/反说+概括/列举的方式。
108	（2）可以配合平面示意图。 折叠
109	六．山东省二手车买卖合同
110	由山东省商务厅、山东省市场监督管理局共同编制，适用于本省行政区域内的二手车交易买卖行为。
111	风险提示：
112	应及时办理特殊动产买卖的所有权变更登记
113	船舶、航空器和机动车等特殊动产所有权买卖应及时办理登记。未经登记不得对抗善意第三人。 折叠
114	合同价款条款
115	1.根据实际情况选择合理的价格形式，考虑风险范围，与价格调整的约定相结合，注意前后一致；
116	2.明确计量计价结算支付方式，根据合理进度设置付款条件和节点。 折叠
117	应当明确约定交付、验收程序及标准
118	1.应当明确约定标的物交付的时间、地点、交付内容及交付方式、相应费用的承担。
119	2.应当明确约定验收程序及标准，并明确提出异议的期限。避免定作方直接投入使用后发现质量问题，承担不利后果。
120	3.对于短期内难以发现标的物质量缺陷的，合同中应考虑约定质量保证期。期限内，除因定作方使用、保管不当等造成质量问题外，由承揽方负责维修或退换。 折叠
121	应注意一般违约救济措施的设置
122	例如，针对主要的违约情形：
123	1.首先考虑违约金或约定损失赔偿计算标准。
124	如为逾期付款，则为逾期付款违约金。
125	如为逾期交货或逾期履行，则为逾期履行违约金。
126	如为积极违约行为，则往往是固定违约金（损失较为固定时）或按一定方式计算的违约金或损害赔偿（损失不确定时）。
127	2.其次考虑是否约定解除条件及解除下的违约金。
128	一般为：逾期超过一定期限或违约达到一定程度，则我方有权立即解除。
129	除了约定解除下的违约金或损害赔偿计算方法之外，还需要同步考虑解除合同时的善后处理（退款退货、撤场退出等），并在违约责任条款中相应约定。 折叠
130	七. 浙江省家庭居室装饰装修全屋定制合同
131	说明
132	1.为进一步加强家庭居室装饰装修全屋定制管理，促进家庭装饰装修市场健康发展，根据《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国消费者权益保护法》《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》《浙江省实施〈中华人民共和国消费者权益保护法〉办法》及其他相关法律法规，结合浙江省家庭居室装饰装     修全屋定制发展要求制定《浙江省家庭居室装饰装修全屋定制合同（示范文本）》HT33／SF021-2024，［以下简称本合同（示范文本）］。
133	2.本合同（示范文本）由浙江省建筑装饰行业协会制定，浙江省市场监督管理局、浙江省建筑装饰行业协会共同发布。
134	3.本合同（示范文本）由浙江省建筑装饰行业协会负责解释，但不负责对已订立的合同内容进行解释。
135	4.本合同（示范文本）所指的家庭居室全屋定制工程主要内容包括家具（柜）定制、门窗定制、墙地面装饰定制、吊顶集成定制、软装配饰和装饰品定制等。
136	5.本合同（示范文本）由《浙江省家庭居室装饰装修全屋定制合同》和《浙江省家庭居室装饰装修全屋定制合同全屋定制内容表》《浙江省家庭居室装饰装修全屋定制合同工程报价清单》《浙江省家庭居室装饰装修全屋定制合同开工前现场记录表》《浙江省家庭居室装饰装修全屋定制合同工程项目变更单》《浙江省家庭居室装饰装修全屋定制合同工程质量验收单》《浙江省家庭居室装饰装修全屋定制合同工程结算（决算）单》《浙江省家庭居室装饰装修全屋定制合同工程保修单》《浙江省家庭居室装饰装修全屋定制合同业主满意度测评表》8个附件组成。
137	6.本合同（示范文本）供所服务的家庭居室位于浙江省行政区域内的合同当事人参照使用。根据需要可以参照本合同（示范文本）的双方或三方合同（示范文本）订立合同。
138	7.签订本合同（示范文本）前，建议提前3天，向消费者提供拟签合同文本及合同附件一至附件二，确保消费者能详细阅读了解合同条款。
139	8.当事人订立合同时，应充分理解合同中条款的内容，并自行承担合同订立后履行所发生的法律后果。当事人对合同条款理解发生争议时，应按照有关法律法规规定对条款进行解释。
140	9.经营者若在本合同（示范文本）中自行拟订或修改格式条款，则不得使用本合同（示范文本）的样式，不得以本合同（示范文本）名义与消费者签订合同。
141	10.依据《浙江省合同行为管理监督规定》第三章第八条有关规定，经营者在住宅装修装饰合同中采用格式条款的，经营者应当在开始使用该格式条款之日起三十日内，将合同样本报核发其营业执照的市场监督管理部门备案
142	风险提示：
143	注意委托合同、承揽合同中隐含的任意解除权
144	1.大量的承揽合同与委托合同在实务中未必名为“承揽”或“委托”，如OEM合同、印刷服务合同、货运代理合同等，不要忽视这些合同关系中隐含的任意解除权。
145	2.委托合同、承揽合同的任意解除权有时在具体交易中不完全符合当事人的本意，应在合同条款中予以特别应对。
146	3.租赁合同、货运合同、标的已公开的技术开发合同中的任意解除权一般是符合这类交易的当事人需求的，因此并不需要在合同条款中特别应对。
147	4.涉及有任意解除权的合同，建议明确约定如一方行使任意解除权，如何支付费用或退费等。 折叠
148	辨析使用承揽合同与建设工程合同
149	1.不受《建筑法》调整的简易施工，如一般居民私人房屋装饰装修、农村低层建筑施工、农业大棚施工等，应选用承揽合同。
150	2.受《建筑法》调整的建设工程合同本质是承揽合同，但存在大量特别法进行规范，应选用建设工程施工合同类范本。
151	（1）有观点认为建设工程合同可以适用承揽合同中任意解除权的规定。
152	（2）建设工程施工主体的资质、技术要求等必须符合《建筑法》等法规的要求。 折叠
153	其他承揽合同特色条款
154	1.承揽质量相关条款，一般可从以下角度进行约定：
155	（1）设计图纸预先确定，再加工。
156	（2）先做出样品，验收确定再批量加工。
157	（3）原材料材质要求。
158	（4）性能、功能、质量的具体要求。
159	（5）使用场景说明。
160	（6）生产加工场地、人员方面的要求。
161	2.留置权是承揽人的法定权利，无需约定。只需要考虑是否“排除留置权”。当财产价值较高、用途较大时，建议定作人考虑排除留置权。
162	3.对于定制加工相关的知识产权，可考虑约定归“需要重复利用该知识产权”的一方所有。 折叠
163	八. 浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同
164	说明
165	1.为进一步加强家庭居室装饰装修智能家居定制管理，促进家庭居室装饰装修市场健康发展，根据《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国消费者权益保护法》《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》《浙江省实施〈中华人民共和国消费者权益保护法〉办法》等有关法律法规，结合浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制发展要求制定《浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同（示范文本）》HT33／SF022-2024，［以下简称本合同（示范文本）］。
166	     2.本合同（示范文本）由浙江省建筑装饰行业协会制定，浙江省市场监督管理局、浙江省建筑装饰行业协会共同发布。
167	3.本合同（示范文本）由浙江省建筑装饰行业协会负责解释，但不负责对已订立的合同内容进行解释。
168	4.本合同（示范文本）所指的智能家居定制项目主要内容包括家居智能化产品选择和家居智能化控制系统设计。家居智能化产品选择应综合考虑产品的性能，包括易用性、兼容性、可扩展性、稳定性、可维护性和安全性等因素。家居智能化控制系统包括智能家居控制、照明控制、遮阳控制、环境控制、背景音乐控制、家庭影院控制、视频监控控制、家庭自动报警控制、可视对讲控制和门禁管理控制等系统。家居智能化控制系统设计应明确系统控制方式，支持的通讯接口和数量，控制终端类型等。
169	5.本合同（示范文本）由《浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同》和《浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同项目定制内容表》《浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同项目预算清单》《浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同项目主材报价单》《浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同甲方提供材料、产品和设备表》《浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同开工前现场记录表》《浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同项目变更单》《浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同项目竣工调试工作内容清单》《浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同项目质量验收单》《浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同项目保修单》《浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同项目结算（决算）单》《浙江省家庭居室装饰装修智能家居定制合同业主满意度测评表》11个附件组成。
170	6.本合同（示范文本）供所服务的家庭居室位于浙江省行政区域内的合同当事人参照使用。
171	7.签订本合同（示范文本）前，建议提前3天，向消费者提供拟签合同文本及合同附件一至附件四，确保消费者能详细阅读了解合同条款。
172	8.当事人订立合同时，应充分理解合同中条款的内容，并自行承担合同订立后履行所发生的法律后果。当事人对合同条款理解发生争议时，应按照有关法律法规规定对条款进行解释。
173	9.经营者若在本合同（示范文本）中自行拟订或修改格式条款，则不得使用本合同（示范文本）的样式，不得以本合同（示范文本）名义与消费者签订合同。
174	10.依据《浙江省合同行为管理监督规定》第三章第八条有关规定，经营者在住宅装修装饰合同中采用格式条款的，经营者应当在开始使用该格式条款之日起三十日内将合同样本报核发其营业执照的市场监督管理部门备案
175	风险提示
176	辨析使用承揽合同与建设工程合同
177	1.不受《建筑法》调整的简易施工，如一般居民私人房屋装饰装修、农村低层建筑施工、农业大棚施工等，应选用承揽合同。
178	2.受《建筑法》调整的建设工程合同本质是承揽合同，但存在大量特别法进行规范，应选用建设工程施工合同类范本。
179	（1）有观点认为建设工程合同可以适用承揽合同中任意解除权的规定。
180	（2）建设工程施工主体的资质、技术要求等必须符合《建筑法》等法规的要求。 折叠
181	其他承揽合同特色条款
182	1.承揽质量相关条款，一般可从以下角度进行约定：
183	（1）设计图纸预先确定，再加工。
184	（2）先做出样品，验收确定再批量加工。
185	（3）原材料材质要求。
186	（4）性能、功能、质量的具体要求。
187	（5）使用场景说明。
188	（6）生产加工场地、人员方面的要求。
189	2.留置权是承揽人的法定权利，无需约定。只需要考虑是否“排除留置权”。当财产价值较高、用途较大时，建议定作人考虑排除留置权。
190	3.对于定制加工相关的知识产权，可考虑约定归“需要重复利用该知识产权”的一方所有。 折叠
191	注意委托合同、承揽合同中隐含的任意解除权
192	1.大量的承揽合同与委托合同在实务中未必名为“承揽”或“委托”，如OEM合同、印刷服务合同、货运代理合同等，不要忽视这些合同关系中隐含的任意解除权。
193	2.委托合同、承揽合同的任意解除权有时在具体交易中不完全符合当事人的本意，应在合同条款中予以特别应对。
194	3.租赁合同、货运合同、标的已公开的技术开发合同中的任意解除权一般是符合这类交易的当事人需求的，因此并不需要在合同条款中特别应对。
195	4.涉及有任意解除权的合同，建议明确约定如一方行使任意解除权，如何支付费用或退费等。 
196	九.上海市机关物业服务合同示范文本
197	供本市机关和物业服务单位之间签订物业服务合同使用。
198	风险提示
199	注意中介、行纪、运输、保管仓储、物业服务合同适用委托合同的法律规定
200	1.行纪、中介合同适用委托合同的规定
201	2.运输、保管仓储、物业服务等有名合同，司法机关可能适用委托合同的法律规定。 折叠
202	依据目前的法律法规，物业服务人没有资质要求
203	物业服务人没有资质要求，业委会自行组织服务、聘请个人提供服务、个人直接提供物业服务等，都是合规的。 折叠
204	物业服务收费方式
205	物业服务收费模式可大致分为包干制和酬金制两种。
206	1.包干制。
207	（1）包干制指固定物业服务费用标准，由物业服务人按照物业服务标准履行，盈余或者亏损均由物业服务人承担。
208	（2）包干制下，必然要明确物业服务标准，一般可以通过专门的“物业服务标准”附件来明确。
209	2.酬金制。
210	（1）酬金制指在预收的物业服务资金中，按约定比例或者约定数额，提取酬金支付给物业服务人。
211	（2）酬金制下，需约定：物业服务人向业主大会或全体业主公示物业服务资金年度预决算，公布物业服务资金的收支情况，答复业主对物业服务资金年度预决算和收支的质询，配合审计等等。 折叠
